# 国富论

1. 分工提升效率，当你专注某事的时候，你会生产更多，同时减少转换工作的时间浪费，分工也促进了机器的发展，让机器去做不动脑子重复的活。
2. 分工的前提是有一个大市场，一个偏远山区的小镇，你可能就是要什么都会。因为你就算是面包大师，也没多少人要你的面包，不能交易，你就换不到你想要的。水运以低成本大体量，让可以交易的市场变得更大。要想富，先修路，河流，港口降低运输成本，就会扩大市场，产生更多机会，更多分工合作。
3. 分工和比较优势密切相关，就算你个方面不如别人，别人机会成本太高，所以当效率低的人能做一些和他人交换，彼此都会获得更好的结果。
4. 货币的属性：价值稳定耐磨损，方便交易，
5. 价值有两种含义，有时表示特定物品的效用（使用价值），有时表示该物品对其他物品的购买力（交换价值）。具有最大的使用价值的东西，常常很少或根本没有交换价值（水，空气）。反之具有最大的交换价值的东西常常很少或者根本没有使用价值（钻石，钱）
6. 劳动是交换价值的真实尺度。但是，商品的价值通常不是用劳动来衡量，因为劳动生产的东西，时间，工作难易程度，技巧都很难综合考虑衡量。产品通过市场上的讨价还价来决定价值。生产者并没有定价权，所谓价格实际上是市场决定的。供需平衡的结果。
7. 资本的利润，即监督和指挥某种劳动所支付工资的别名罢了。
8. 没有任何议会提出过为了反对降低工资，联合起来的法案，却有很多反对联合起来，提高工资的法案。在工资争议中雇主们能坚持得更长久，靠自己已经拥有的资本维持一两年。而工人没有工作，一个星期都够呛。雇主们默认会处于一种联合状态，不提高工资，而工人们需要组织起来，要求涨工资。
9. 劳动工资的上升，不受国民财富多少影响，它的上涨是国民财富不断增长所造成。最高劳动工资不一定是最富的国家，而是在发展最快，致富最快的国家里。人口红利。
10. 进步的社会对各个阶层的人们来说是一种愉悦满意的状态，停滞的社会是枯燥无味的，而衰落则是令人悲伤的。一个人的收入是另一个人的支出，正向循环。
11. 大环境不好，通货膨胀严重，物价昂贵的年份，雇主减少维持雇工的资金，被迫谋取衣食的工人，岗位少，人多。工人工资常常下降，工人也更听话，更加服从。
12. 劳动工资高低取决于以下五点：
    - 工作容易/困难，清洁/肮脏，体面/不体面。体面构成了报酬一大部分。屠夫，矿工，刽子手，单位工作量，报酬更高。
    - 职业学习的难易程度和学费的多少
    - 职业的稳定与否。出租车司机，由于不稳定，单位时间挣的更多。如果你接受不稳定，也许可以挣的更多。
    - 责任的大小。金匠珠宝匠，健康托付给医生，财富名誉托付给律师，责任越大，挣钱越多。
    - 成功的可能性。职业的终极形态。艺术家，球星 vs 专业鞋匠。天花板不同，最终工资的水平也会不同。
13. 土地的价值取决于上面种什么，现代土地的价值要看上面的经济活动。未来土地的价格取决于人流是否增加，附近经济是否更繁荣，工厂产业链聚集，该地方交易越多，产出越多，房价未来也会越高。
14. 如果生产的产品（石料厂）仅服务于小范围，那么该地的繁荣会使得这个产品的制造商获利，如果生产的是通用物品，银子之类的，则没什么变化。
15. 黄金白银在富裕国家有最大价值，在贫穷国家有小价值，在野蛮民族中没有价值。富裕国家，城镇食品价格昂贵是因为人口密集多，自己生产的食品不足以满足居民。城里富余的是工匠制造商的技能，机械，运输手段。由于要从遥远的地方运来食物，必须靠价格上涨来支付运输费用。
16. 社会状况的每次改良（粮食蔬菜，牲畜，工厂）都会增加地租。
17. 如何判断银行是否超发货币？如果顾客偿还的数额大都等于贷款，反之，银行金柜流入一定无法满足货币的流出。
18. 固定资本不建议来自银行贷款，因为他们的回收很慢，长达好多年。流动资本来自银行比较合适，可以很快回收，帮助商业扩张，做大做强。
19. 通过减少发型小额纸币，可以限制纸币仅流通于商人之间。现在不太可能了，所有都电子化了。
20. 资本增加的直接原因是节俭，不是勤劳。没有节俭之前必须有勤劳，只有勤劳没有节俭，有所得而无所留。资本减少的原因是奢侈与妄为。一个人的收入是另一个人的支出，立即享用的对未来没有好处。有些开支是能促进国家财富增长，比如耐久且可积蓄的，今天购买可以减少明日开支，提高未来效果的。企业创造发现需求，客户检验消费，企业盈利，扩大再生产，良性循环。
21. 




9. page 267
10. page 283



