# 财富自由之路

1. 我们要的不是财富，财富只是工具，我们要的是自由，时间的自主权。
2. 财富自由不是终点，不管你获得怎么样的成功，你依然需要成长，财富自由只是通往终点过程中的一个里程碑。
3. 为了成长，你必须选择，你很少会有“你别无选择的”情况。选择的标准：我选择的事能不能让我积累更多的能力？选择送外卖，就是把自己的时间用很便宜的价格卖出去，然后完全没有积累效应，那以后可怎么办？
4. 另一个阻碍追求财富自由的是*稳定的工作*，可能薪水还很高。稳定如同温床，不需要突破，也不需要成长和进一步学习。人生最重的枷锁是安全感。几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才可能获得的，追求100%的安全感，肯定会把自己困在永恒的当下。
5. 世界变好的一个表现是真正有能力的人是不会被埋没的，在信息流动成本很低的时代，能力越强的人，速度越快，进而获得更多的新能力，进而更强。人与人之间的差别，表面上看不出来，实际差异很大，都是能力积累的不同。每一个选择都要从积累能力的角度出发，想想自己还需要什么能力，新的选择对自己发展已有能力有没有帮助。
6. 不要凑热闹，别着急随大流，少操别人的心。你最宝贵的财富是你的注意力。钱可以再生，时间本质上不属于，人生其实是公平的，因为你的注意力你自己可以做主，除非你自己放弃。你必须把最宝贵的注意力放在自己身上。
7. 凡是能用钱买来的时间就是便宜的，凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。有正规的停车场，就别考虑其他地方了，把注意力放在能够提升自己的事情上。
8. 想要别人主动接近你，最好的方法是时不时做出令人敬佩的事情。
9. 大多数人时时刻刻关注身边所有可以被关注的东西，害怕关键的消息，新闻被自己漏掉的，对于我们来说，不能集中注意力，长期深入思考，更可怕。我们必须放弃一部分安全感，才能深入长期地观察和思考。
10. 冒险本身并不是追求成功的好方式，获取财富的诀窍之一就是不要冒险。
11. 合作的本质是大家各自放弃一部分安全感，并把那一部分安全感交由合作方来保障，信任是相信对方不会利用自己主动放弃的那一部分安全感。人心力交瘁的根源是缺乏安全感。不要与缺乏安全感的人合作，因为在他们的世界里，实际上不可能有真正的合作关系。
12. 如何部分活在未来，你对未来有个预测，需要时间得到结果，于是你提前按照那个预测的结果行动，选择，思考，由于你提前按照未来的结果行动，在相当长一段时间里，你生活中的一部分，就是活在未来。
13. 遇到贵人这件事不是我们的目的，成为贵人是我们应该努力的方向。
14. 运用魔兽世界立方体理论到个人能力培养，单一维度的强，可能不如好几个维度的一般。奥运冠军目前依然能被人记住的很少，李宁，郎平之所以还被大家熟知，是因为他们开发了运动以为的其他维度能力（商业能力），老师经常感慨有出息的都是当年成绩一般的，他们之所以感概，是因为没想到除了学习成绩以为，人生还有很多很多其他的维度。跨界成本越大，越可能获得更大的利润。每次跨界都是给自己拓展一个新的维度，**有跨界的机会绝对要把握住**。
15. 控制情绪和控制时间几乎都是徒劳的，冷静常常不是控制情绪的结果，而是认清情绪来源，并找到解决方案的结果。我很生气和我知道我很生气是有巨大差异的。把注意力放到我为什么很生气，找到原因，能解决就动手解决，不能解决就想开一点，生气也没用。
16. 创业者不要觉得自己只是一个创业者，如果你能真正听进去投资者的话，站在投资者的角度思考问题，对于你的事业想必会有很多帮助。
17. 好书不但要只字不差的阅读，更要读很多遍。不然你根本就没有读进去。
18. 只有当你认为压力对健康有害时，它才会真正损害你的健康。有害的不是压力，而是你的观念。自证预言
19. 人们会不断强化自己已有的认知，对于眼里都是“坏人”的人，到处都是竞争者，而在另一种正向心态的人眼里，周围都是潜在的合作者。你周围人对你的反应，其实是你在他们身上的投影。
20. 记录自己抱怨的次数，以此督促自己戒掉抱怨，改变能改变的，接受不能改变的（你的父母，爱人可能是很难改变的，学会理解接受他们），这才是幸福。珍爱生命，远离爱抱怨的人。**抱怨只能用来向别人展示自己的无能，无奈。不向别人抱怨，并不是基于内心的骄傲，害怕别人瞧不起自己。而是基于自己的能力和坚韧。能解决就解决是能力，不能解决就接受是坚韧。
21. 把主动分析当作刚需的人，对这些人来说，把事情做成是远远不够的，他们还希望知道事情背后的原理，以及相应的逻辑关系，不停地探寻真相，直到找到自己满意的答案，这对于那些特例独行且正确的人就是刚需。
22. 很多人说英语很重要，但是学不好英语，英语对他们来讲不是刚需，只是为了考试，只是大家说英语很重要。对于一个需要看外文资料和书籍的人，英文就是刚需，自然能学好。很多人挣钱不是刚需，花钱才是他们的刚需，“发财”是所有人的梦想，他们以为发财是刚需，可是他们的想法暴露的真相，等我发了财，我就XXX。那些发了财后最想做的事情才是刚需。发财是手段，花钱才是目的。除了少数人花钱是为了挣钱（投资）。
23. 什么是牛人：有做第一的执念，有过第一的经验，有过多次第一的经验和总结，大多数人没有做到第一的经验，所以做不到也不会难受。
24. 耐心是一切成长的刚需，几乎所有半途而废最终都可以归结于**短期期望过高**。
25. 赚不到钱是因为能力还不够，一切能力都是可以习得的，只要有足够的耐心，也有些人认为赚不到钱是社会不公平，不在自己身上找问题，在其他地方找问题。这个世界不会因你而改变的。
26. 完成高难度动作的人是经验丰富，而所谓的经验是避险经验，而不是冒险经验。努力成为专家，是我们躲避财富风险的唯一方法。
27. 生活本身是一种投资，这种投资过程中最大的风险就是没有成长。
28. 一个公司应聘投资分析师，并没有投简历的地址，如果这个“地址”都分析不来，这样的人也不合格，可以直接过滤掉。能用搜索引擎解决的问题，就不要开口向别人询问。一旦你开始不做伸手党，你就会发现自己的分析能力瞬间提高很多。
29. 投资三要素，智慧（知识），时间，金额。时间你可以很容易给手上的钱判个死刑，这样你就获得最长时间。初始金额根据你的背景不同，先天决定，所以没必要太关注。需要关注资金的相对成长，而不是具体金额。没必要和别人比较，和自己比就好。智慧是最重要的，可以后天习得，需要持续培养锻炼。
30. 股票市场长期是沉重机，所以你要做的是找以后最重的那个胖子。要找胖子，就看谁吃的越多（吞并和占有市场越多？）
31. 生活的本质就是交换，如果你还得不到自己想要的东西，那就想想如何提升已有的质量，再去和这个世界进行交换。
32. kelly formula 告诉我们永远不要押上全部。
33. 在学习和工作上，不应该考虑要不要押上全部，全情投入应该是常态，当你确定学习工作能给你100%回报的时候，就应该毫不犹豫卯足了劲去做。
34. 学习使人长寿：当研究复利的时候，如果你能提高回报率，你就可以用短一点的时间达到相同目标，学习可以帮助你提高效率，而且可以复利，所以不断的学习其实变相的让你变得长寿，而且是高质量的长寿。
35. 当你提出一个观点，在今天这个时代里，普通人是可以通过写作获得财富自由的，肯定会有很多质疑的声音，比如这事儿普通人做不到吧。普通人并不是因为起步时普通，而是因为他们永远普通的活着，才成了普通人，当你做到以后你就不再是普通人了。
36. 换工作前问自己这么几个问题：这个工作以后有多少人需要它，我能在这个工作里为别人提供多少价值，开始这份新工作后，我有哪些可能的成长。
37. 真正让你陷入困境的，是这个世界最终并非是你想象的样子。
38. 最有效的学习方法是：把这个概念教给别人。
39. 人生选择最重要，头等大事就那么几个，选择什么专业，和谁结婚，创业选什么赛道，投资什么项目，于是大智慧就要用到这些大事儿上。至于别的地方，**难得糊涂其实是很好的建议**。
40. 焦虑是没必要的，你在乎，它就在那里，你不在乎，它就拿你没办法。花时间焦虑不能解决问题，寻找解决方案，把注意力放在解决问题上，你就不会发愁了。
41. 教育就像一幅眼镜，在戴上眼镜之前和戴上眼镜之后，你身处的世界并没有发生变化，但是你看到的是一个更清楚的世界。
