# 这才是心理学

1. 要使一个理论有用，它做出的预测必须是具体的，理论必须承担风险，在告诉我们哪些事情会发生的同时，必须指出哪些事情不会发生。如果不会发生的事情确实发生了，即这个理论有问题，它可能需要被修正，或者需要一个全新理论--可证伪性。
2. 好的理论做出的预测，有可能被证伪，坏的理论，伪科学是不会让自己置于危险之中，它的预测如此笼统，以至于几乎注定是正确的。（下一个来敲我的门的人不会到100岁），或者采用一种免于被证伪的措辞方式（放血疗法能救人，之所以这个人死了，是因为其他原因）。当一种理论过度自我保护以免于被证伪时，它就根本不再被认为是科学的。
3. 同行评审，可重复。
4. 阴谋论为什么容易让人相信，为什么不是科学：
    - 当发生一些无法解释的事情时，我们很容易被那些似乎能提供解释的理论所吸引
    - 不信任权威，人们更容易相信揭示政府，大企业“隐藏真相”的理论
    - 人想要对自己的生活有控制权，阴谋论提供一个简单明了的解释，使得世界看起来不那么混乱无序。
    - 社交认同，阴谋论在一个群体流行，相信这个理论有助于加强个人在群体中的认同感
    - 科学依赖证据，一个理论需要反复实验和观察才能被接受，阴谋论往往缺乏可靠证据，基于一些未经证实的推测和假设。
    - 科学理论必须是可证伪的，必须存在一种可能的方法来证明这个理论是错误的。而阴谋论通常无论你提供什么证据，都无法彻底驳倒这个理论。
    - 选择性偏见，科学要求考虑所有证据，而不只是选择支持我们观点的证据，忽视反驳理论的信息。
5. 操作性定义，我胃里的啃咬感并不是“饥饿”的操作性定义，“污染的番茄汁”的操作性定义是每100克番茄汁有10个以上的苍蝇卵。
6. 信度：使用同一测量工具对同一概念进行多次测量时得到相似的数字，改工具表现出较高的信度。
7. 效度：测量的对象是否有相关性，能够反映。测量鞋码来推测一个人智力，只有信度，没有效度。
8. 操作性定义同时追求信度和效度。
9. 个案研究和见证作为某种理论和治疗有效的证据是几乎毫无价值的。某某人喝了我的药，几天内就变好了。个案研究和见证叙述都是孤立事件，缺乏比较性的信息来排除其他可能的解释。弗洛伊德工作的局限性就是他提出了很多有趣的假设，但从来没有卖出第二步转向对这些假设的实际检验。
10. 安慰剂效应，无论一种治疗方法是否有效，人们都倾向于报告治疗对他们有帮助，价格较贵的安慰剂比价格便宜的更能缓解痛苦，即使告诉你吃的是安慰剂，依然会有效。
11. 鲜活性，你做了一堆理性分析比较决定要买一辆车，朋友说他自己的经历，这牌子的车如何如何不靠谱，你瞬间就改变了主意，不再买这个车。鲜活性的佚事之所以有如此说服力，因为我们大脑默认在不费力的模式，只有暂停一下，做深度思考，才能跳出鲜活性的陷阱。
12. 机会成本，如果你花时间做一件事，你就失去时间做另一件事。
13. 人们非理性的认为控制组违反了“公平”的理念，控制组有一种被排除在外的错觉。有一次心理学家想对一所学校一半学生提供激励，看看是否提高出勤率。学校反对，因为忽视了另一半学生（控制组）。于是心理学家换了一种说法，他的预算有限，只能对一半学生提供资助，征求学校工作人员意见如何分配，建议随机分配。
14. 旋转的绳子上绑一个小球，当绳子被剪断，小球会如何运动？1/3答错，外行人的观念之所以不准确，是因为他们的观察是“自然的”，而不是像科学家一样有控制的。
15. 正确地看待多重原因这一观点很重要。它提醒我们不要过度解释单一的因果关系。这个世界是复杂的，影响行为的因素也相当繁杂。仅仅因为我们证明了行为的一个原因，并不意味着我们已经发现了引发该行为的唯一原因，甚至是最重要的原因。
16. 交互作用（芒格lolapoluza效应），A因素平均风险82，B因素平均风险86，A+B平均风险126。生物因素和环境因素常常发生交互作用。携带特定基因+特点事件（失业，离婚）=> 患某些症状风险增大(抑郁症）
17. 吸烟会导致肺癌等健康问题，但是每个吸烟者都会得肺癌吗？所有非吸烟者都不会患肺癌吗？吸烟增加了患肺癌的概率，但是它无法告诉我们哪些人会死。不适用于个案。经常有人会用某某十几岁开始每天吸好几包烟，现在90几岁，依然很健康，来推翻吸烟和肺癌之间的关系。人们被这种手段攻击后，点头表示赞同，这反映出他们没有正确理解统计规律的本质。人们认为一个特例就可以让一个规律失效，认为这个规律任何情况下都适用，那他们就错误理解这个规律。即使是最强的趋势，也会有少数的“某某人”与之相悖。
18. 为纯粹偶然的事件寻求解释的倾向，也导致我们对许多巧合事件的性质产生误解。许多人经常会说“天哪，这也太巧了，我真想知道为什么”这反映了一个基本错误，巧合不需要一个解释。军队的人找丹尼尔卡尼曼用心理学分析一下为什么一个部队大部分成功回来了，一个没有。他拒绝了，因为这就是一个巧合，你去强行分析，一定能产生一些“结果”。但是这些不一定对，也没必要。
19. 70:30比例随机点亮红灯或蓝灯。百分之百红灯策略也会令人困扰，每次蓝灯亮你都错了。而且蓝灯会亮若干次，对于有些人来说，永远不预测蓝灯亮似乎也不对。但这正是正确概率思维所需要的。它要求我们接受在蓝灯亮时会犯错误，以换得每次都预测红灯所获得的更高整体命中率。
