# 把时间当作朋友

1. 对年轻人来说，成长比成功更重要，而且，这才是人人都可以做到的事情，才是人人都值得追求的事情。而成长其实只有一条路---积累。
2. 要管理的不是时间，而是自己。
3. Everything can be taken from a man but one thing: the last of the human freedoms, to choose one's attitue in any given set of circustances, to choose one's own way. 
4. 在想到“我要什么”的时候马上提醒自己， 接下来要花一些时间去思考“我有什么”。后者会在转瞬间让你“脚踏实地”。
5. 接受现状才是最优解---有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好。不要常常觉得苦，而要想办法在任何情况下找到快乐。
6. 接受惩罚往往是积累经验的起点，甚至是唯一的起点。吃一堑，长一智。挫折教育
7. 在做任何事情之前，通过关注方法去反复拆分任务，最终确认每个字任务都是可以完成的。这样的习惯，会使一个人变得现实，踏实。 
8. 把手机设定为“静音”，不主动接电话，而是每个一两个小时查看一下。当给自己安排不受人打扰的“工作室”后，会大幅消减“被动并行”造成的时间和精力的浪费。
9. “计划总是没有变化快”这话没说到点子上，计划总被变化打乱的原因是计划过于长远，长期计划是需要通过实践才能习得的能力。
10. 计划固然重要，行动更为重要。成功的关键并不是精确地计划过自己成功，而是坚持。万事皆可提前准备，万事皆需提前准备。
11. 当你玩游戏上瘾，摆脱这种沉迷的方法就是用作弊器，这样就打破了游戏设计者所设计的验收机制。勾引人的因素也就减轻了。
12. 很多人常常拒绝学习，他们拒绝学习的理由， 和那些痴迷学习的人一样---不知道它有什么用。学习是人类所有能力的延伸，是投资回报率最高的行为。
13. A leader takes people where they want to go. A great leader takes people where they don't necessarily want to go, but ought to be. 
14. 猴子，香蕉，冷水，挨打的故事告诉我们，如果猴子们可以通过交流，写字，传授经验，那么新换进来的猴子就不用挨揍。如果猴子能使用逻辑思考，或许它们会想出办法躲避冷水吃到香蕉。
15. 阅读理解是自学能力的基础，检索能力建立在阅读之上，写作在自学能力中有重要位置，需要练习学会写出简洁，有效，准确文章的能力。
16. 永远保持开放的心态，“选择性输入“是一个可怕的敌人，把那些目前无法理解，支持，反对，无所谓的论点和观点记录下来。过一段时间回顾这些，可能会豁然开朗。 
17. 为了避免麻烦，把思考推给别人是一种常见的解脱手段，由此，大多数人身上出现了大量”迷信权威“的现象。
18. 环境会智能地对身处其中的每个人作出与其行动相应的反馈。要做一个用心的人，要用心做事。
19. **举证责任（Burden of proof）**。 甲：有人能活200岁！乙：没见过活200岁的人。甲： 你没见过就没有？你必须找遍全世界才能证明没有。找出一个年龄超200岁的人是甲的责任。既然你无法证明我是错的，那么我就是对的。这是一种典型逻辑错误，即诉诸无知（Argument from ignorance）
20. 与其关注成功者，不妨反其道而行之，努力从失败者身上汲取经验（逆向思维）。
21. 我们所面临的今天很大程度上取决于我们的过去。可是时间固有属性决定了一切将成为历史，无法更改。后悔是最浪费时间的，无论如何这种情绪都于事无补。
22. 交流有效与否往往更取决于听者而非说者，最需要克制的就是“过早质疑”。不成熟的人，思维简单的人更倾向于频繁地插话，并且总认为他们已经了解你要说什么了。就算要质疑，也一定要等对方把话说完。
23. “朝闻道，夕死可矣”如果你能感悟领悟到一些深刻的思想，道理，这一辈子就活得挺值得的了。能把你感悟和领悟的传给后人，那就更伟大了。
24. 理性讨论基本原则：没有确凿证据之前不随意作出判断，有了确凿证据，就算结论令人难以接受，也必须接受。错了就要承认并改进。对了也好，错了也罢，不进行人身攻击，对事不对人。谁有道理就听谁的。
25. 在绝大多数情况下，心智成长都是自己的事情，并且只是自己的事情。
26. 经常有人表示对目前专业没兴趣，真正兴趣是某某专业，事实上往往不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。
27. 人们经常通过“比较”来定义成功，我有车有房，所以比那些没车没房的成功，然而有人有三五套房，四五辆豪车，那些人似乎显得又比我成功。这种比较可能只能让你获得短暂的“幸福”。比成功更重要的是**成长**，成长是和过去的自己做比较，只要我比昨天的我多学一点，我就是成功的。
28. 当痛苦出现时，学会运用心智把自己的注意力转移到其他地方去，即使我再痛苦，我肯定还不是最痛苦的人。重返以往错误，是遗忘痛苦的能力特别强，另一个表现是你会轻易原谅自己。
29. 幸运是因为欲望得到满足，不幸是因为欲望遭遇落空。卒然临之而不惊，无故加之而不怒。所谓幸运就是当你准备好的时候机会来了。
30. 所谓的“友谊”，“人际关系”实际上是某种意义上的“交换关系”。当你资源不多，不好，那你更可能成为“索取方”，做不到“公平交换”，最终成为他人负担。当这个持续下去的时候，与其说另一方珍惜友谊，不如说他们在耐心等待下一次交换，以实现公平。优秀的人都以耽误别人时间为耻。
31. 当我们把时间花在一个人身上的时候，相当于在他身上倾注了生命的一段，不管最终结果如何，那个人都是我们生命中的一部分，所以真正的好朋友谁都只有几个而已。同样父母也倾注了大量时间（生命）在我身上。
32. 博学背后的真相是有意识的积累
33. 当我们不停地鼓励所有人的时候，最大受益者是我们自己。最终我们会发现自己进入一种他人无法想象的状态，成为一个不需要他人鼓励的人。很多人裹足不前原因就在于他们是必须获得别人鼓励才敢于行动的。
