# 亲密关系

1. 开车要驾照，医生要八年的医学院，但婚姻是相反的，先给你牌照，毕业了--但你还没开始学习呢。
2. 当你进入婚姻，进入关系之后，你是不完整的，不完美的，你有一种期望，期望经由另一个人，你会变得完满。
3. 当我的爱人做什么事让我感觉不舒服时，我知道她其实是在帮助我，她在帮我找出我藏起来的真爱。以前她对我来说是一个潜在的敌人，但现在她是我最好的朋友，老师和镜子，她帮助我看到我自己的不完美，帮我找出“我究竟是谁”的真相。
4. 我们追求或吸引别人来做我们的伴侣，是因为我们需要人陪伴，照顾，了解，支持，赞赏。。。。这是十分自然，没什么不对。但是若我们相信，我们所需的快乐，安全感，自尊或其他许多事物都需要经由别人来实现的话，这就称为一个大问题了。
5. 通往地狱之路，是用期望铺成的。
6. 如果我不能接受别人现在的样子，或不让他们自由地走自己的路，那么我就不是真的爱他们。我只是想从他们身上得到满足，与他们建立亲密关系的目的并不是为了爱，而是为了满足我小小的自私需求。
7. 通常我们只会意识到自己希望伴侣做些什么或改变什么，却不会觉察自己深埋潜意识里的需求。我们并不是真的要伴侣记住我们的生日，我们要的是他们证明我们的价值，希望确认我们值得被爱。
8. 当你找出自己真正情绪需求之后，问自己愿不愿意不再把满足这项需求当做伴侣的职责？我愿不愿意寻求自己内在的力量来满足我的所有需求？
9. 种下想法，就得到行动，种下行动，得到习惯，种下习惯，得到人格，种下人格，得到命运。
10. 幻灭往往给人负面印象，比如愤怒，绝望，背叛等，事实上它的意思是**不再被错觉所迷惑，这其实是件好事**。我们总幻想伴侣应该如何如何完美，意识到伴侣也是普通人，不是为了满足我们欲望需求而存在，破除这个幻想，会让我们更好的认清现实。
11. 权力斗争，努力让自己看起来有力量，突显自己的重要性。主控权的战斗，双方努力地想要改变对方的想法，话语和行为。
12. 孩童的两大需求：归属感和重要性。
13. 尽管不愉快的经验是不可避免的，人类仍会挣扎着去躲闪或拖延。比如作者讨厌胡萝卜，不愿面对可怕的事实，把恶心的橘色玩意儿放进嘴里。
14. 争吵原因：
    - 我们争吵是你起的头
    - 虽然是我起的头，但我只不过是指出你做的不好的地方，给你建设性建议和忠告
    - 我们会吵架因为你明明是错的，却又打死不承认我是对的，那我只好发脾气了，不然你不会明白自己是错的。
    - 我们吵架不是我收到伤害，我只是不高兴，换做别人，你这样跟他们说话，他们也会生气的。你所谓建设性的忠告，但我听起来却觉得像是刻薄的批评。

15. 我们宁愿争吵也不愿面对伤口，是因为生气比承受心碎要简单得多。情愿忍受不愉快的权利斗争，也不愿面对争吵背后的痛苦。我们面对痛苦的态度非常重要，每段关系都会遇到困难，伴随着某种情绪的伤痛，导致争吵，批评，或互相指责。如果遇到困难却纵容自己任意发怒，这将会让两人的感情渐行渐远。
16. 如果你感到愤怒，怒气其实是在保护你不去感受痛苦。如果我们能对自己诚实，选择面对痛苦，我们就会了解这是治好旧痛的机会。而如果我们选择攻击伴侣，抽离自己的情绪，那我们也不必感受痛苦，也失去了疗伤的机会，自然也无法改正这些痛苦所造成的自我局限的信念。
17. 如果你想逃避痛苦，只要证明自己在某件事上是对的，随便什么事都可以，只要让别人看起来像错的一方就可以了。觉得自己站在对的一方，就能抵消痛苦的感觉，怒气则能让我骄傲神气，压过其他不愉悦的感觉。
18. 如果以开阔的心胸来看待亲密关系，就会发现亲密关系是真正的疗伤之路，而不是自虐之路。
19. 痛苦和意识成长以及自觉只差一步之遥。如果我还没准备好跨出那一步，去面对痛苦并从中学习，那么我就会选择抗拒痛苦，并将其深埋在潜意识里，痛苦将永远存在，不会消失。借着权力之争，我企图让我的痛苦成为对方的责任，因为我觉得潜意识中的痛苦超出我所能承受的范围。
20. 一旦痛苦浮现，潜意识中的警报就响了，警告和对方保持距离，不然就要受痛苦的折磨。于是在无关紧要的问题上持相反意见，借着吵架来逃避真正的问题。
21. 妻子忘记去干洗你的衣物，不是好事，也不是坏事，不是对，也不是错。你男朋友花太多时间在朋友身上，并不代表什么。状况本身并没有好坏，好坏是你来决定的。状况是不是等于问题，要看你怎么诠释它。你会有负面的看法，是因为过去的创痛影响了你。
22. 人类应付痛苦的典型策略，**放纵或否认**，一方会放纵自己的焦虑，愤怒，不满的情绪，而另一方则会压抑这些情绪，选择逃跑，否认问题的严重性。
23. 如果双方都坚信对方对问题的看法是错的，那他们就只会专注于证明自己是对的，而让冲突升级，甚至爆发大战。我想要什么？我希望自己是对的，还是希望自己快乐？人们恐惧，害怕承认自己错的话受到处罚，得不到原谅。愚蠢的自尊作怪。担心承认自己是错的，就没法控制局势的发展。
24. 对伴侣有很糟糕的评价，都是由于自己的痛苦所造成。发生摩擦时，如果能提醒自己，对方和我一样无辜，会有很大帮助。
25. 卡尔荣格说我们所看到的外在世界的每件事，都是我们内心世界的反映。**投射**
26. 如果我感到痛苦，我就会发现她也感到痛苦。所以爱她就是爱我内心的痛苦，也就是爱我自己
27. 凯撒说过，我发现敌人的真面目就是我自己，当你看着配偶，认为对方是威胁你安全及幸福的敌人，而事实上真正的敌人时我的怀疑，无价值感，骄傲，嫉妒，寂寞以及对自己的憎恨。
28. 伤害亲近的人，会在你的痛苦之上，又添加一层罪恶感
29. 我们知道报复对任何人没有好处，又不想自己当坏人，于是我们就把自己的行为理性化，让我们看起来像是好人在惩罚坏人。（我很高兴她感受到了伤害，这样下次他就会注意点，是他先伤害我的啊）
30. 报复是一把双刃剑，施加报复和被报复的对象受到的伤害时一样深的。报复虽然容易，却不是阻力最小的途径。报复让你难以体验真爱，如果选择报复，最后一定会走上自我放逐的思路。晚回家又不打电活，跟尖酸刻薄批评或恶言相向一样算报复行为。你必须了解自己在报复时用了什么武器，如何伤害了对方，并保证以后会对自己的行为更加注意负责。
31. 如果你想一窥自己的宿命，只要看看你的心态就可以知道了。
32. 沟通时不能用一人做一半的方式来进行的。如果我认为我做我这一半，伴侣也得做她那一半，两人才能沟通的话，那么我就是对她有所期望，也就是再一次把我的快乐当做她的责任。
33. 伴侣对我的攻击其实是求救信号，只有不快乐，受了伤的人才会攻击别人。有时候，当伴侣对我使用言语攻击的时候，最好的响应方式就是感受并自行消化心中的不快，而不是反击回去。
34. 争吵需要两个人参与，要解决争执只要一个人就够了。
35. 如果你把伴侣当作提供你个人满足的工具，那么你就可能会下一个结论，认为你要不是选错了人，就是爱的火花已经熄灭，总而言之，是该离开的时候了。但如果你把亲密关系当作学习无条件的爱的途径，那么你的决心就能让你渡过“不可能的难关”，而体验到更美好的快乐和亲密。
36. 因为亲密关系能让人回想起最深刻的生活体验。你和伴侣越亲近，就越可能想起小时候的无力感，这种感觉的形成，是因为你相信自己不够重要，所以爸爸妈妈或家人才不爱你。
37. 每个人都有能力为自己生活中遇到的事百分之百负责。
38. 卡尔荣格说，问题不能被解决，但人可以成长而跳脱问题。要解决问题，必须先跳脱出问题的框架。比如手指头受伤，现有知识只会吮吸或者冲凉水，打电话找专业人士，却可以跳出认知局限。
39. 人们永远没法成长--唯有吸收新知识才能成长。
40. 在遇到问题的时候，我会问自己的灵魂，是不是有什么礼物或经验要给我。我很快就得到了答案，并决定接受这份礼物。做了这样的决定，就能大幅缩减解决问题，得到礼物所需的时间。
41. 责任态度转换，从这个烂摊子是别人的责任，所以他们应该来收拾残局，到这个烂摊子不是任何人的错。我有能力处理它，并在过程中让自己成长。
42. 自由并非来自答案，而是来自问题。
43. 左右为难时人来耽搁生命的最有效工具，因为恐惧扰乱了思想。如果愿意在两个选择任选一个，或者都不选，就能得到平静，听到自己心里的声音。
44. 走进妻子并向她道歉，告诉她她对我有多重要。在我对她说这些话的时候，不做任何期望，只是单纯说出我的心教我说的话。
45. 当关系陷入困境，一方说，我一生中最好的时光都给了你，但是我得到了什么？那就表示，这个人已经因为不断地牺牲而濒临崩溃。真心诚意的付出，是不同的体验。你不会心力憔悴，不会因为得不到感激而愤愤不平，也不是为了偿还罪恶感才付出。你是不求回报的，听从自己的心在做事，因为你知道这样的付出对每个人都好，包括你自己。
46. 我们对别人的意见，是在观察他的行为，并用自己的想法诠释之后形成的。

