# 别做正常的傻瓜

1. 正常的傻瓜通常在拿了一大笔收入的时候不愿意花钱，而在有一笔比较小的收入的时候反而容易把钱花光。给父母钱表孝心的时候，可以一次少给点，给频繁一些，而不是一次给很多避免他们舍不得花。
2. 正常的傻瓜对于中彩票，赌博得到的钱，和辛苦工作挣到的钱，会区别对待。然而钱是没有记忆的，它的价值是一样的，对不同来源，不同时间，不同大小的收入应该一视同仁。
3. 股票继续持有还是抛售取决于三个因素：股票前景如何，现在是否急需用钱，是否存在更好的投资机会。
4. 雨天可以挣更多，但不加班的出租车司机，人的工作状态也是有周期的，兴致高，效率也高，应该多做一些，如果可以不必给自己定一个日工作量。
5. 换位法：
    - 是否割肉抛售股票，想象如果你现在不拥有它，是否会买进来？
    - 音乐会丢了门票，想象一下你丢的不是音乐会门票，而是同等价值的其他东西，会不会影响你的生活，会不会影响你去欣赏音乐会。
6. 交易效用，商品参考价格和商品实际价格差额的效用。要更多的去考虑物品实际作用，对你的价值几何，而不是标价与现价差值，带给你“赚”到了的感觉。
7. 沉没成本会随着时间推移而在你脑子里渐渐淡漠，所以不要一次性在健身房存5年的费用，而应该每季度或者半年交一次费，这样利用自己害怕沉没，而持续去健身。
8. 一个好的投资者是一个没有记忆的投资者。如果你想决策的时候更加理性，就应该把沉没成本抛到脑后。
9. 事父母，几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。
10. 如果你是姚明的球迷，就算他哪次比赛失手，你也能找到各种为姚明辩护的理由。一厢情愿认为明年她的表现非常出色。只关注与自己观点一致的证据，而不收集和自己观点相抵触的证据，这就是证实偏见，最终导致过于自信。
11. 人们常常以为，改善物质条件会带来永久的快乐，其实不然，人们很容易对物质性的东西产生适应性。新房子，新家具，大电视，然而住一阵子你就会习惯，只有朋友偶尔光顾夸你的时候，才会再意识到。
12. 三类难以适应的东西
    - 极端的东西，超级冷，超级热，是没法适应的。100平米的房子缩小到20平米也会很难习惯。
    - 人际比较，幸福或者不幸福的感觉都是通过比较产生的。如果你总有比较对象，那么就会导致你经常不适应。比如参观一下朋友的大房子。
    - 不断变化的东西，一会儿有，一会儿没有的噪音，忽强忽热，没有规律。女朋友的相貌和性格，相貌容易适应，坏脾气每天换法子跟你“作天作地”的性格让人难以招架。离婚通常因为受不了她的“作”，却从来没有听到有人离婚是因为受不了她的丑。
13. 正常的傻瓜往往忽视了适应性效应，对物质过于看重，如果你想少几分正常，多几分理性，你应该意识到自己对物质性的东西的适应性，多花点钱在精神相关的东西上。
14. 目标利润设置较低的情况下，人们趋于风险规避，比较保守，利润目标设置高的时候，则更敢于冒险。
15. 控制自己，不要频繁的查看自己的投资账户。由于损失规避，亏的时候你会更心疼，涨的时候并不会有等同的快乐，你也会更加频繁地每日痛苦。
16. 相亲时，如果你和你的闺蜜都美，不带闺蜜去，这样男生会用平时看到的女生和你对比（单独评估），如果你和闺蜜都丑，两人一起去（联合评估）或许还有希望。难评估的比如知识面，和容易评估的胎记，人们容易依赖后者。同样的道理适用于产品销售，是否在同一柜台销售等等策略制定。
17. 甲乙两个经理，甲认真分析投资靠谱的结果亏了钱，乙没有仔细分析，投资了大概率亏损的还挣了钱。结果偏见，认为乙的成功和他努力有关系，这是没有依据的，认为运气就是本领，这也不正确，真正的本领可以保证公司长远盈利。好领导有耐心设计机制来记录和监督过程，并且能够看懂过程。
18. 后视镜偏见，让你回到2003年，预测SARS能在一年内得到控制，篮球比赛自己的球队能否胜利，开车岔路犹豫，最终走错路怪责对方，并认为自己之前觉得做另一条路可以的。
19. 后视镜偏见的坏处：
    - 总在事情发生后觉得自己当时预测是对的，因此难以从经验中学习。
    - 觉得自己可以预测事情，因此难以用公平的眼光评价人。这样的领导往往对下属成绩认可不足，对失败过于严厉批评惩罚，最终打击下属工作积极性
    - 这样的领导容易以结果来衡量下属表现->结果偏见
20. 避免后视镜偏见最简单的办法是，在事情结束之前，写下自己的预测和理由，事后对照，实事求是。
21. 好事分开享受可以带来更大的快乐，前提是要高于心里期望。比如奖金1万，分2次发，和分200次发。
22. 坏事分开忍受不如一起忍受，根据边际效用递减，1 + 1 < 2
23. 大大的好消息和小小的坏消息应该一起经历，这样小的坏消息就会被冲淡，负面效应也就小了。
24. 大大的坏消息和小小的好消息应该分开经历，这样好消息才不会被坏消息淹没
25. 好事晚说不如早说，快乐也会源于期待快乐。早说可以最大化快乐，并达到激励效果
26. 坏事早说，避免长时间折磨。
27. 静止的好事不如变动的好事，一次性涨工资，不如不定期发奖金。涨了工资很快人就适应了。
28. 变动的坏事不如静止的坏事，被迫换房子，换一个远点的，不如换一个近点小的，大小很快就能适应，天天远距离开车却很难过。
29. 激励别人做事要么给予相匹配的奖励，要么不给，不然把奖励和工作联系到一起后，小奖励会挤走内在动力。
30. 小罚不如不罚，幼儿园晚接小孩罚钱
31. 当你知道两件事对方都喜欢的时候，就不要给他选择，免得患得患失。相反如果很不喜欢的事必须要做，给对方几个选择，这样对方会认为是自己做的决定。
32. 送礼物，要送普通围巾里最贵的，而不要送贵大衣里普通的。礼物的价值不像你想象中那样重要，送礼的目的也不是实用价值，要送吃不掉，用不掉，送不掉，扔不掉的东西。让收礼人产生愉悦之情，对你感激备至，久久难以忘怀，使自己在收礼人心目中地位最大程度的提高。送礼/奖励不是为了别人好，是为了自己好，
33. 送钱是很糟糕的选择，还容易让收礼人比较，如果你送的钱最少，那会显得特别突出。
34. 送别人平时不太舍得的，比如平时和便宜红酒，送一瓶昂贵的，很美很贵的旅行。
35. 

