# 我们为什么会受骗

1. 骗子的特点：马基雅维利主义（Machiavellianism），自恋自大，伤害别人并无内疚，悔恨。善于捕捉受害人的弱点，欲望，并加以利用。
2. 骗子即使不是天生的，也是后天环境造就的。基因装填子弹，环境扣下扳机。
3. 信任感越高的人，身体一般也越健康，越容易感到幸福。该国家经济也会发展得更快，政府更稳定。
4. 什么样的人容易受骗？很多人认为教育背景，贫穷，傻的人容易被骗，实际上真正起作用的因素之一是环境：关键不在于你是什么样的人，而在于你当时生活处于什么样的阶段，如果你正巧感到孤独无助，经历失业，离婚，伤病和巨变，遇到财务危机，背上债务，你就相对容易受骗。拿着仅有的20-40美元，在陌生城市，参与路边三牌赌局的受害者，原因之一是缺钱，另一个是她脱离了熟悉的生活环境。受害者不一定是愚蠢或贪婪的。只是在骗子出现时，受害者恰巧正处于感情上最脆弱的时候。
5. 一般人快速印象判断不一定很准确，频繁判断失误并非愚蠢，甚至是适宜的。和善意的谎言一样，总能准确解读他人的负面感觉和肮脏想法对我们自己并无好处。夫妻有时对对方负面情绪理解不完整，婚姻满意度反而越高，有利于和谐共处，生活变得美好简单。对骗子而言，估量对方是什么样的人，有什么背景和欲望，是他们赖以生存的技能，在对方毫无察觉的情况下，推测对方各种生活细节，利用掌握的信息施加影响，最后让受害者言听计从，这是行骗的第一步。
6. 自我锚定（egocentric anchoring）：人们在认识与自己不同的观点时总是很迟钝。如果时间紧迫，他们则完全做不到。我们想当然地假定自己知道的别人也知道，自己相信的别人也相信，自己喜欢的别人也喜欢。
7. 骗术高手会利用行骗过程中了解的情况来诱导我们透露更多信息。我们会更相信那些看起来熟悉或者和我们相似的人。因为相似熟悉的人不太可能伤害我们。
8. 曝光效应（mere exposure effect）：熟悉会导致好感。 给测试者看快速消失的图片，并最后问他们喜欢哪些图片。
9. 钓鱼信息低劣的措辞，漏洞百出的故事并非编造者的愚蠢，反而是精心策划的产物。周密的骗局会引来太多的“鱼”，这会让接下来工作成本高昂。用这种方法，只有真正的笨蛋才会落入陷阱。
10. 可证伪是科学方法的根基，但是可信度才是好故事的标志。即便是在科学领域，也一直在产生故事，只有好故事，才能帮助推进科学的影响力。
11. 无论故事是悲是喜，我们都不太容易挑出毛病。我们能指出别人逻辑上的错误，但是很难指出他人感觉上的错误。在讨论道理时，我们可以互相辩论，在听故事的时候，我们很难发现其中有需要警惕的地方。
12. 憋尿时人更冲动，他们注意力都集中在控制自己的某个部位，对其他部分的控制力就相应减弱了。骗子会让我们头脑发热，这是他们的看家本领。“下手必须要快。绝不能让头脑发热的人冷静下来。你得趁他还贪心流口水的时候把他解决掉。”
13. 信息轰炸：人的大脑只能接受处理有限的信息，当你不停的加载更多的内容，询问不同的问题，最终他们甚至不会注意你用白纸付账。 
14. 从人群中精心挑选目标->通过情感攻势，叙事技巧建立关系->展开劝说，利用目标盲目信念->取信于人，让目标尝到甜头->欲擒故纵，让目标损失一些，测试目标会心生警惕还是追加赌注。
15. 认知失调（theory of cognitive dissonance）当我们的经历和固有信念冲突时，人们无法平衡，或者同时拥有两种对立的信念，个体会与本身达成一致而努力。邪教说某一天某个时刻会有大灾难，如果你做一个虔诚的会员，你就会被拯救，为此你可能遵从教义，牺牲了时间金钱等等。然而那天到临了，什么都没发生。相信邪教 vs 不信邪教，预言错误产生巨大矛盾，人们为了和自己和解，会采取继续相信邪教，特别是当教主给出一个预言失误的“合理解释”，教众有可能会继续相信。**人们会努力让头脑中的不和谐最小化**，修正预期或者选择性地寻找支持观点。
16. 安慰剂效应（placebo effect）可以减少认知失调，并发挥巨大功效。
17. 赌徒谬误，连续几次都是正的，下一次应该是负的。
18. 


