# 我们为什么要睡觉

1. 为什么有夜猫子和早起鸟？进化的过程中，部落里的夜猫子和早起鸟可以配合，让更多时间有人醒着，提高物种生存安全。
2. 咖啡因的半衰期为5-7个小时。晚上7点喝咖啡，半夜1点才代谢了一半。
3. 高腺苷睡眠压力随着清醒一直增加，昼夜节律在夜里11点到凌晨3点是低谷，早晨5点到8点是高点。所以凌晨你会特别困，但是熬到早晨以后反而会恢复精神。
4. 快速眼动睡眠期间，大脑麻痹了肌肉和身体，这样才可以安全地做梦。
5. 水生哺乳动物目前还没发现快速眼动睡眠，当一个生物体进入快速眼动睡眠，大脑会麻痹身体，变得软弱无力。因为它们必须浮出水面换气。
6. 鸟类和哺乳动物是分别进化的，而且都产生了快速眼动睡眠。就像眼睛由于视觉感知的共同目的，而在不同的进化过程中分别独立进化一样。当一个主题（快速眼动睡眠）在不同分支中重复发生时，常常暗示那是个基本需求。
7. 快速眼动和深层非快速眼动睡眠哪个更重要？在实验剥夺一天睡眠后，持续观察之后几天睡眠状况，发现第一天恢复时，深层非快速眼动睡眠会比平时占比更多。随后几天快速眼动睡眠则会占更多。人体试图两个都恢复，然而我们很难把失去的睡眠睡回来。
8. 为什么在陌生酒店会睡不好？鲸鱼只能用一半头脑睡觉，鸟群两侧的用一半脑袋睡觉保持警觉，中间鸟群用全脑睡觉。人也会警惕新环境，有一种非常温和的单半球睡眠。
9. 食物稀缺时，睡眠模式会被削弱。禁食的人会睡的更少。
10. 白冠带鹀（wu2），可以为了长途飞行，暂时睡眠不足，几乎不会有不良后果。美国政府之所以对此感兴趣，他们希望制造24小时不用休息的士兵。
11. 从树梢不平衡会掉下来的睡觉，到陆地上睡觉，引发了快速眼动睡眠 -> 出现了认知创造力，情商，社会复杂性 -> 需要更多的快速眼动睡眠。
12. 深度睡眠也许才是青少年大脑成熟的驱动力，而不是反过来。
13. 晚上看电视等活动时，过早的打瞌睡，会消除宝贵的睡眠压力。当老人上床睡觉时，不足以快速入睡或者保持睡眠状态。然后得出错误结论我有失眠症。下午晒晒太阳，刺激视觉交感，可以帮助推后昼夜节律。
14. 海马体负责短期记忆的临时仓库，大脑顶部皮层长期储存。深度非快速眼动睡眠的缓慢脑电波作为快递服务，传送信息到永久居所（皮层）
15. 睡眠可以帮助你保留你所需要的，同时帮你忘掉你不需要的，这样可以降低回忆的难度。**忘记是我们为记住付出的代价**。
16. 光是练习并不能熟能生巧，而是练习以后加一夜的睡眠，才能通向完美。钢琴家有一段总弹不好，睡一觉就可以完美演奏。
17. 缺乏睡眠的人会低估自己表现不佳的程度。缺觉一晚和酒驾差不多，很多车祸就是晚上喝酒开车，4小时睡眠+酒驾会让风险提高12倍。
18. 当你开车昏昏欲睡的时候，一定要停下来，因为你会短暂的睡着，这是生死攸关的事，肩负着别人和你自己生命的担子。
19. 睡眠不足不会使大脑陷入负面情绪，相反睡眠不足的大脑会在情绪正负极端来回摆动。
20. 阿兹海默和睡眠，类淋巴系统是大脑后勤团队，大脑神经胶质细胞缩小60%，通过充满脑脊髓液，冲洗掉代谢废物。成年阶段睡的太少，会显著增加患上阿兹海默病的风险
21. 睡眠，饮食，锻炼是健康的三大支柱。稍微削弱睡眠，严格的饮食或者体育锻炼都会变得不那么有效。睡眠越短，生命越短。
22. 睡眠和肥胖，睡眠不足会减少瘦素，增加胃饥饿素，同时内源性大麻素水平也会升高，这些都会刺激食欲，增加你对零食的渴望，暴饮暴食。剥夺24小时睡眠也仅仅多消耗147卡路里，而缺乏睡眠会导致人没有精力，久坐不动。睡眠不足就是肥胖的完美配方。
23. 缺乏睡眠会导致做出深思熟虑判断和克制的决定要用到的前额叶皮质不再活跃，相反，驱动动机和欲望的更原始的大脑深层结构对食物反应被增强了。
24. 正如苏格拉底经常宣称的那样，经常反思的生活才有意义。然而佛洛依德理论的精神分析方法是非科学的，不可靠，重复的。
25. 治愈所有痛苦的并不是时间本身，而是在有梦睡眠中花时间进行情绪疗养。只要去睡觉，就有可能得到疗愈。帮助创伤后应激障碍（PTSD）更好的睡眠（药物辅助），可以有助于疗愈。
26. 持续追踪失恋离婚人士，那些在梦里明确梦见了事件发生之时痛苦经历的患者，才能够逐渐从绝望中获得疗愈，一年后精神恢复，没有可识别的抑郁症。做梦没梦见痛苦经历的人，仍然无法摆脱。
27. 在夜间快速眼动睡眠质量越好，第二天大脑情绪解码网络中的调整就越精确，第二天对社交世界的理解就越高超。
28. 当大脑缺乏快速眼动睡眠时，外部世界会变的更具威胁性和令人厌恶。生物休息不好，需要更警觉？

