# 手把手教你读财报

1. 如果企业的应收票据一直由银行承兑票据组成，突然商业承兑汇票大量增加，有可能是企业产品或者服务销售遇到困难，开始放松销售政策。
2. 折旧费用要从利润表里扣除，会减少利润和当期所得税。优秀公司一般倾向于快速折旧，相当于获得税务局免息贷款。烂公司则倾向于拉长折旧，做大当期利润好在资本市场做其他勾当。
3. 将费用放进长期待摊费用，假装它是一笔资产，可以减少当期费用，增加利润，多交税。比如，广告费，研发费勉强进入长期待摊费用。费用资本化。
4. 摊余成本，将债卷持有过程中获利部分收益（买价与面值差，利息收入），分摊到每一年，计算收益和剩余成本。
5. 无风险收益越高，未来的钱，在今天价值就低。央行加息，股市通常会下跌，企业未来收获的钱，今天价值因为加息而降低了。
6. 任何会计政策的改变，都必须高度重视。作为投资者无须关心金融资产放在哪个栏目的原因，但只要放进去后，又改为其他分类，投资者就必须关心。查看改变原因是否合理，给公司当期，未来带来什么影响，去倾听思考，这能让你躲开很多陷阱。
7. 你可以用1分钱买100股中石油，投入800元，却能使中石油市值增加超过18亿。很多大量持有公允价值计量的投资性房地产，也会有这种虚高。
8. 有些公司会狠狠的宣布一笔分红，降低期末净资产基数，从而在利润不变的前提下，提高净资产收益率，最后再巨额融资，飞去来器型公司。
9. 如果企业连毛利都没有，可能很难存活下去。
10. 如果费用能够控制在毛利润的30%以内，就算优秀企业了，30%-70%之间，仍然有一定竞争优势，超过70%关注价值不大。
11. 自由现金流：经营活动现金流 - 投资活动现金流出
12. 根据现金流给企业分类：

| 经营现金流 	| 投资现金流 	| 筹资现金流 	| type     	| what need to check         	|
|------------	|------------	|------------	|----------	|----------------------------	|
| +          	| +          	| +          	| 妖精     	| invest projects status     	|
| +          	| +          	| -          	| 老母鸡   	| low PE/ high dividen yield 	|
| +          	| -          	| +          	| 蛮牛     	| 项目前景，资金支持         	|
| +          	| -          	| -          	| 奶牛     	| 可持续性                   	|
| -          	| +          	| +          	| 骗吃骗喝 	| 不建议投资                 	|
| -          	| +          	| -          	| 混吃等死 	| 不建议投资                 	|
| -          	| -          	| +          	| 赌徒     	| 项目前景，管理层品性       	|
| -          	| -          	| -          	| 大出血   	| 拒绝参与                   	|


13. 上市公司操纵利润，90%和资产有关，10%涉及负债，操纵负债需要债权人配合，虚增资产只用和自己商量。
14. 杜邦分析：盈利=产品利润率提升，总资产周转率提高，杠杆撬动更多资源。（茅台高利润，沃尔玛周转快，银行高杠杆）
15. 
