# 拆掉思维里的墙

1. 如何才能从一个受害者变成一个掌控者呢？不妨先进入一种诚实的思考：不管什么情况，你都可以负全责。
2. 上一天班，就要对得起自己的一天。别说对的起这家公司，首先对得起自己，还有什么比自己的时间更宝贵的呢？所谓的为公司干，不就是为自己努力吗？
3. 不要去想人生的意义，从做点你觉得有意思的事开始吧。有意思比有意义更重要。
4. 集中营里为了大意义而活的人因为看不到头而毁灭；活下来的人，则是在糟糕的生活里找到了切实的，可实现的，可追求的小意义。
5. 意义拥有和意义追求，能够感知意义，认同目标，就先好好体会这个意义，为这个目标行动。比如你认为当下重要的是挣钱，让自己租个好点的房子，养只喜欢的猫，那就踏踏实实去赚钱。
6. 那些宣称一年读100本书发朋友圈，坚持每天6点起床打卡，往往最后都坚持不下来，或者坚持下来，收获也不多。因为你的动机更多的是炫耀，而不是享受。
7. 没有人会一直躺平，追求价值是人的本能。当你真的放过了自己，允许自己躺三个月，半年，躺到你觉得没有什么好抗争的，躺到你的外在动机松绑，躺到你觉得没意思了，你自然可以左右转转头，找点有意思的事情干。
8. 当一个人为了工作本身，而不是工作回报来做事的时候，他往往能够把工作做到最好。不看钱工作的人，往往觉得能做这份工作本身就是最大的报酬。他踏实，负责，愿意为工作付出时间，精力，能力提升也会很快。
9. 没有人愿意说“我很害怕”，所以他们就骗自己说“我根本不感兴趣”。他们不是缺乏能力，也不是缺乏机会，他们缺乏的只是投入，对不知道结果的事情的投入！无趣之人，往往不是无能之人，而是无胆之人。
10. 像没有人看一样跳舞，像不需要钱一样工作，像没有受过伤那样爱，像就要死那样活着。带着关爱而不是期待投入生活，你会发现能力与乐趣会接踵而至。
11. 无趣之人永远找不到真正的兴趣，因为害怕努力了也没有收获，所以他们根本不投入，不投入和低投入的人没有乐趣，也很难获得成功。
12. 不买房不是贪图享乐轻松，是为了自己的战略自由度，你可以把闲钱投资自己，碰到有价值的课程或失去不需要犹豫纠结。去不同的城市，行业，尝试转行，跳槽或新计划。感谢当年老爸对我的支持，鼓励我追逐更好的工作机会，要我不要在意dallas的房子，虽然那套房子才买8个月。
13. 他们购买的，其实是内心深处的安全感，他们不相信自己的能力，于是觉得有一套房子会让自己安全一点。
14. 这个世界没有谁都能够活下去，而且都会获得者很好。当拥有了说走就走的能力，你反而能收获真正的爱情。
15. 你有没有对别人说过，我对你这么好，你却不听我的话，我这么做都是为了你，你却让我这么伤心。这些话听上去是爱的表达，其实是一种要求与责备。背后意思是我对你这么好，所以你必须听我的话，我这样为了你，你不能让我伤心。打着爱的旗号索取。
16. 恐惧的三个层次：
    - 恐惧事情本身
    - 害怕失去背后的价值
    - 觉得自己没有能力去应对这个失去
17. 很多人害怕公众演讲，这是第一层恐惧，往深探索发现真正害怕的不是演讲，而是怕自己讲砸了。再往深一层是害怕讲砸了没有能力面对或处理这种状况。
18. 你有没有被逼到命运的墙角？如果我失败了，代替我的家伙会怎么办？既然这样，为什么我们不这样做呢？当年intel是做内存的，后来日本公司做的内存又好又便宜，intel苦苦支撑不下去时，安迪克鲁夫就问如果他们垮了，接替CEO的人会做什么，于是转做了芯片。
19. 如果你受了伤，感到痛苦，生活一团糟，你需要帮助他人减轻伤痛，帮其他人摆脱困境。安全感是给予的，不是索要的。刘丽做洗脚妹，供家里弟弟妹妹读书，不被家里人理解，转而去供更多的穷孩子上学。
20. 自我实现预言，我们为自己构建了一个世界，然后反复强化，最终让我们相信这个世界就是我们构建的那样。你觉得男人没一个好东西，那么你就能遇到一系列海王，渣男。
21. 如果找到热爱的工作，如果老板先给我加薪，我就绝不会像现在这样吊儿郎当，并全力以赴。只有在确定自己有终身的热情后，你才会全力投入吗？祝贺你加入“不断换工作”和“永久焦虑”俱乐部。只有全力投入的时候，你才会从工作中获得快乐，得到升职加薪。
22. 柏拉图问老师苏格拉底什么是爱情？苏格拉底让他去麦田摘一颗最大的，最好的麦穗。只能摘一次，且不能回头。第一次很快摘了，后面看到好的不能摘，一直后悔。第二次忍着不摘，直到发现快走出麦田了，只能随便摘一个好的。用前37%做样本，之后碰到比样本好的，就立刻决定。打破这种模式最好的办法，就是在进入未知领域的时候给自己一个不做选择，只做观察的空间和底线。一旦过了这个底线，就要大胆地选。
23. 道不易，法简易，术常易。道不变，法会简单变，术经常变。
24. 一件事的价值，不取决于它的当下的价值，而是未来的价值。找工作非要专业对口，不要浪费大学四年的专业，大学四年的专业学习和未来几十年的职业生涯，哪一个才算浪费？
25. 刚毕业，最好的同学和最差的同学起薪相差也不过2000，一年2万，10年不过30万。但是如果一个人在工作岗位上有好的学习平台，机会，提升空间。将来只要找对一个项目，30万就挣回来了。
26. 如果一个人手里拿了一个水杯，他下一步最好的选择是做什么？他应该去做自己想做的事情，和水杯有什么必然关系？这个水杯可能是自己的专业，一段感情，安逸的好工作。不要为了一个水杯约束你真正有价值的生命。
27. 一位禅师很喜欢养兰花，又一次外出，托付给徒弟照料，徒弟知道这是师父心爱之物，小心翼翼呵护。然而就在禅师回家前一天把兰花摔倒地上摔坏了。禅师回来以后知道了并没有生气，也没有惩罚。他告诉徒弟，我当初种兰花，不是为了今天生气的。
28. 受害者：一哭二闹三上吊，绝食自杀，今夜不回家。
29. 拒绝做受害者，当一个掌控者，这样你就可以找到新的可能性，自省，有动力再尝试，觉得自己可以应付一切。你无非损失点面子，有点压力而已。
30. 如果你愿意，你总可以掌控些什么，你没必要得到允许才开始学习，得到机会才开始努力，不要自怨自哀。别人找你开公司，你不想去，别人和你谈了3个小时，你又勉为其难的答应了。每个人都是自己命运的掌控者，却往往因为外界的态度改变自己的意愿
31. 生命是一个奇迹，带着好奇心和疑问去探索自己传奇般的生命，不要僵硬的把生命当成工资，学历，证书，当成让某些人快乐和满意的方式...生命有无数种可能，只要你敢于对自己生命提问。问问自己到底想成为一个什么样的人？这个世界因为我，会有什么样的改变。
32. 作家史铁生，21岁突然双腿瘫痪，这个打击太大，他一次又一次想到了死。后来他想通一个道理，死是一件始终都会来的事情，是一件无论你做什么都不会错过的事情，那又何必这么着急呢？反正不会有更大的损失了，说不定活下去还会有额外的收获呢？不活白不活。


