# 文明，现代化，价值投资

1. 对知识的诚实不仅是一种学习态度，而且是一种价值观，可以驱动你在投资上不断精进，在思想上探索求真。
2. 学习和思维的惰性是我们人性的一部分，我们常常因为自己知道了什么，就不再去想自己不知道什么，对不知道的东西往往装出知道的样子，更不会去测试自己知道的东西有什么不对的地方。
3. 人类通过文字，信仰，艺术等形式，通过一代代人学习和知识的累积进行的。其继承和发展的速度远远快于生物遗传，因此拉开了人与其他物种之间的距离。
4. 获得真知，因为真知可以改变一个人，社会，可以让世界变得更加富足，公平，进步，美好，这些也是人生意义的一部分。
5. 投资的核心是对未来的预测，投资某个国家的企业需要对这个国家本身有一个基本认知，包括这个国家历史和未来趋势的洞察。这一点在经济危机到来时尤其会收到考验。08-09年时，如果对美国未来没有一些基本的判断，那么你很难在经济危机最黑暗的时刻在美国股市下种注。
6. All evils are due to a lack of knowledge
7. 亚当斯密用“看不见的手”试图证明，即使个人完全出自私利的动机，通过自由竞争，就可以让产品更加丰富，成本更低，社会资源分配更加有效率，从而使整个社会的财富增加。这个过程就好像有一只看不见的手在引导整个社会走向更加合理的方向。与之相对应的是政府这只看得见的手。政府不需要在自由经济的活动中干预，就可以让社会的经济达到最佳的效果。
8. 马克思认为人的劳动最终创造了一切价值，但是劳动的果实不公平地被资本家剥削，预测这种剥削会导致资本主义的经济危机，让世界进入到一种新的形态，即共产主义。
9. 美国建立起的是一个实行宪政的有限政府，政府的根本目的在保护财产，政府的合法性来源于民众的授权，主权在民，而政府非常小，目标，手段，都非常有限。政府完全为了维护自由市场的秩序和扩大自由市场，保护商人的利益，保护私人财产及公民个人自由而存在。
10. 中国科举制虽然实现了靠智力和管理水平分配政治权利，但是通常人对于经济财富的追求更甚于政治权利，因此政治精英又会把政治权利转化为经济结果。虽然科举制下的政治治理权利是相对公平的，但是当政治权利被转化成经济财富分配的时候，一般人就会认为它不公平，是腐败。而自由市场经济给每个人提供了真正的平等机会，人人能够获得自己应得的经济果实，彻底解决了人类最大的需求。
11. 人类情感上追求结果平等，理性上追求机会平等。对于结果平等永远抱有既不能实现，也不能放弃的梦想。但是人真正能够接受的却是机会平等，所以凡是能够创造机会平等的制度，都是伟大的制度创新。
12. 2.0农业文明时代的核心诉求是土地，3.0科技文明的核心诉求是市场大小。美国通过一系列世界组织，货币基金，布雷顿森林体系，牢牢把握着这个全球市场的规则制定权，市场准入权和制裁清除权。
13. 谁拥有最大市场，谁就是赢家。当把中美关系推向敌对或者准战争状态，中国退出国际市场造成的巨大损失，经济裂痕才会被民众所忽略。台湾，香港，西藏，南海都可以成为中美对抗的导火索。
14. 价值投资的四个基本理念：
    - 股票是对公司的部分所有权。公司随着时间不断创造价值，作为部分所有者，我们持有部分（股票）的价值也会随着公司价值的增长而增长。在这个过程中分得我们应得的利益。这条道路是可持续的，得到的东西是你应得的，这就是正道，大道。
    - 市场的存在是为你服务的，能够给你提供机会买卖，然而这个市场从来都不能告诉你，真正的价值是什么，他只能告诉你价格是什么。你不能把市场当作你的老师，你只能把它当作一个可以利用的工具。
    - 投资的本质是对未来进行预测，而预测结果不可能百分之百准确，所以当我们做判断的时候，就必须预留很大的空间，**安全边际**，无论你有多大的把握的事情，都要牢记安全边际，买入价格一定要大大低于公司的内在价值。
    - **能力圈**，投资人可以通过长期不懈的努力，建立自己的能力圈，能够对某些公司，行业获得比几乎所有人更深的理解，而且能够对公司未来长期的表现作出比所有其他人更准确的判断。在这个圈里有自己独特能力，能力圈最重要的是边界，没有边界的能力就不是真的能力。你必须知道你不懂什么，你的观点什么时候不成立，是不是所有比你聪明，了解更多的人都无法驳斥你的观点。对于市场参与者而言，市场存在的目的就是发现人性的弱点。你自己有哪些地方没有真正弄明白，一定会在市场的某一种状态下暴露。
15. 为什么市场里听到的故事都是大家赚钱，最后的结果其实大家都亏掉了。因为老人都不存在了。市场本身能够发现你身上几乎所有的问题，你只要不在能力圈里面，只要你的圈没有边界，市场一定在某一个时刻，某一种形态下发现你，而且你一定会被它整的很惨。
16. 在能力圈外投资最终资本永久性地丢失才是风险，股票价格上上下下并不是风险。
17. 在决定投资之前至少要知道10年以后这个公司大概会是什么样，低迷最差时是什么样，否则怎么判断这个公司的价值不低于这个范围？要知道公司未来每年产生的现金流反映到今天是多少，未来十几年，二十几年这个公司大致的现金流。
18. 如何判断一个基金是否优秀靠谱，要在很长时间持续不断地艰苦地工作，至少要15年以上。
19. 虽然上指和深指过去25年涨了15倍，年化回报率12%，但是所有的股民，没有一个得到这个结果，因为没有人过去在股票上的投资涨了15倍。但是有一家从股市成立第一天开始就得到这个回报，它就是中国政府。
20. 中国现代化探索之路，从1840年以后的自强运动，太平天国运动，和日本对抗50年，计划经济。我们把几乎其他可以试的方式都试了一遍。直到70年代末自由市场经济结合现代科技，政治制度没有太大变化，文化也没有很大变化。但是中国所有的经济形态突然之间和其他3.0文明表现出惊人的一致。这说明3.0文明的本质是自由市场+现代科技，这也是西方投资人对中国最大的误解（政治因素会导致投资中国失败）。因为中国走向文明3.0，她的大类资产（股票）也会遵循过去300年发达国家的基本模式。经济持续增长，连带通货膨胀，并且股票增值大于其他。
21. 价值投资不仅在中国可以被应用，甚至中国不成熟的阶段会更有优势。价格常常大规模背离价值。
22. 股票中的赌性，设立之初，为了更好的吸收民间资金，把股权分得尽可能小，很少钱可以参与，随时可以卖出。这些迎合了人性中贪婪，懒惰，喜欢走捷径，不劳而获，快速暴富，并且为此甘愿冒险，这就是所谓的赌性。
23. 投资者预测公司未来的表现，投机者预测股市中其他参与者短期内的行为。而投机着的行为不会对经济，公司本身利润的增长产生任何影响。
24. 有些投机者可能在股市获利，一段时间很成功，比你有钱有地位，但是骨子里要明白他的行为最终归零。如果你的价值观是对社会有所贡献，那你毫无必要对他表现出那么多尊重，哪怕各方面都比你强。这是价值观的问题。如果你不认同这样的价值观，就会总觉得自己错失了机会，别人比你懂得多，做的比你对。
25. 价值投资人的品性
    - 独立，看重自己内心的判断尺度，不倚重别人的尺度
    - 客观，受情绪的影响比较小
    - 既要极度的耐心，又要非常地果决。没有机会的时候，他可以很多年不出手，而一旦机会降临，又一下子变得非常果决，可以毫不犹豫地下重注。
    - 对商业有极度强烈的兴趣，这个生意怎么赚的钱，为什么赚钱，将来竞争的状态是什么样的。总想彻底弄明白这些问题，兴趣是他最主要的动力。
26. 你不需要科班出身，也不需要MBA，也不需要特别高的智商，但你要对商业有强烈的兴趣，如果对商业没兴趣，上了MBA也不一定能培养出来。
27. 下次当你看到投机的人时，你不用跟他说祝你好运（good luck），因为他不可能一直都好运，你应该说玩的开心点（Have a good time）， 大家到赌场玩，其就是去买高兴，你花了钱都不能玩开心，那这钱就白花了。很多人回来情绪低落，抑郁，最后变成赌徒，输的一穷二白。
28. 大部分时间是学习了解一家公司和行业，你一旦了解以后，可以慢慢等待，当机会来的时候，价格开始进入到相对于有足够边际时，即使错也不会亏钱，你就可以大规模下重注。
29. 市场经济可以让任何特殊的人，不同的人，“异类”在最终选择细分行业（niche）里成功，所以不用去可以归纳总结哪些典型特征，标准人格的人可以成为优秀的企业家。
30. 

