# 经济学通识

1. 按价高者得筛选出来的不是贫富，而是需求的大小。富人也有不肯出价的时候，穷人也有很肯出价的时候。一个躺在救护车里的贫穷孕妇，相比一个载女儿上芭蕾舞课的富人是否更愿意支付过路费。其他行政管制手法，只会减弱穷人这种机会，巩固那些行政手段丰富的人的优势。
2. 政府有责任并不等于政府有能力。政府可以轻而易举的推出各种管制措施，但这些措施不能替代，也不能增加真实供应。
3. 投资和投机，从可观察行为看，是没有区别的。如果所有人都坚信这栋楼明年能卖1千万，那么这栋楼的价格就不会等到明年才涨到1千万。而是今天就涨上去。今天花1千万的人，到明年就赚不到一分钱。他也就不是什么投资者或者投机者。真实情况是，他猜今天卖800万的房子，明年能卖1千万，而市场上其他人与他看法不同。恰恰是因为看法不同，他才能以800万买入。这一行为进而鼓励市场把更多资源调配过来，生产和储备更多房子。到明年，他的看法若是对了，即真有人愿意出一千万来买这房子的居住服务。那么这位投资者就是凭着他的远见为他人提供了方便。他理应获得其中的差价作为报酬。如果他只偶然对一次，经济学上就把那差价称为利润（windfall profit）如果他总是正确，那差价就称为他禀赋的租（rent）当然，如果他的看法错了，那他就血本无归。任何与这位投资者看法不同的人，都可以以实际行动与他辩论，那就是在市场上与他对赌。但我们没有理由破坏这个鼓励人们通过行动来对市场作出预期，并自行承担后果的投资机制。
4. 大部分人不知价格为何物。一切不满，一切调控，都指向价格，而不是价格背后的成因。他们不明白，价格不仅是现状的如实反映，而且还能调动资源，以最有效率的方式满足复杂的需求。
5. 第一种方式，即“税收支付”，适用于难以甄别用者的场合。国防和司法等公共服务，都是典型的例子。当外敌子弹打过来时，政府再逐家逐户商议国防收费，成本显然过高。警察在街上巡逻，对整个社区的潜在犯罪起着威慑作用，也难以认定谁的受益比谁更大。在这些场合，公开开支应该由一般化的税收来支付。然而，一旦甄别消费者的成本下降，那么“用者自付”原则就变得更加合理和可行。
6. 在职场上，降价是弱者与强者竞争的杀手锏。不幸的是，恰恰是同工同酬法，剥夺了弱者与强者竞争的最有力武器。同工同酬法的核心，是强迫雇主对“不同工”付“同酬”。既然雇主横竖都要付高价，那他为什么不雇佣能力较高的，同工同酬法的后果，那位较弱的女打字员连较低的工资都拿不到，只能被迫失业。
7. 垄断产品的价格并不是由垄断者定的，垄断者只是觅价者（price-searcher），为了最大化让不同的消费能力的人购买，进行价格歧视。石油输出国可以贱卖石油，但随之而来的是哄抢，会把贱卖的石油推回应有的水平。火车票如果太便宜，黄牛党就会马上冒出来，分享国营铁路的“租”。垄断者似乎可以可以决定一个不符合实际的价格，但市场马上就会出现力量纠正他。
8. 倾销（低价大量出售），抱怨的永远不是消费者，而是其他厂商和工会，因为他们被击垮了，被击垮后就说游戏不公平，如此而已。
9. 利率升高之所以会打击买房的热情，是因为房子这种耐用品，其价格大部分分布在未来，其现值会因为利率升高而跌的厉害。市场越急躁，现价就越低，利率越高。
10. 医生出售诊断，本应得到充足的报酬，并以诊金或挂号费形式支付。当挂号费严格价格管制，偏低，这是诱使医生通过搭售来弥补收入的主因。如果政府对房租价格管制，将1000元的月租压至800，那么房东就会搭售一把200块的钥匙。
11. 失业是个人计较的结果，是主观的选择，工作太多了，当报酬太低时，人们就宁愿失业。 公司过去的决策造成了损失，所以现在才会裁员。
12. 人人都有同情心，见到“血汗工厂”不免难过，但是经济学告诉我们，之所以有血汗工厂，是因为有更血汗的农村。如果我们抵制这些产品，那些穷苦工人的处境会更糟糕。有人应该受到谴责，但往往不是企业家和消费者。
13. 团队和成员如何分配共同创造的收入？苹果加工厂为什么挣非常少的钱？假设有一个团队养猪场，由场地，资金，劳动，管理等共同构成。这时候，一个教授发明了“肥猪丸”，结局时消费者多吃100斤猪肉，教授得到了100斤猪肉的报酬，而其他要素提供者并不会多占教授的发明所得。在竞争之下，任何团队其内部各种要素所得的报酬，都将趋向于他们各自给团队带来的边际贡献。
14. 汇率时由甲国人民对乙国资源的需求，以及乙国人民对甲国资源的需求共同决定的。如果一方对另一方完全没有需求，那么久不存在汇率。如果甲对乙的资源需求增加，其他条件不变的情况下，甲的货币就会相对乙货币贬值。
15. 
