# 美国四百年

1. 风险投资，五月花号，河狸皮生意
2. 烟草
3. 赋税，波士顿倾茶
4. 棉花，轧棉机
5. 蒸汽船，山岭导致中部与东部交通不方面，蒸汽船帮助路易斯安直接到北部匹兹堡
6. 运河，蒸汽船的出现，效率提升，专属经营权，推动集资建设运河
7. 铁路，运河建设占用了大部分资金，铁路发展相对缓慢。
8. 电报，康奈尔帮助莫斯铺设电线，最后成立大学，铁路电报合作。
9. 黄金，西班牙，1500w购买德州，加州，
10. 奴隶制，200美金一个小孩，老人，1200-1400美金一个20岁男子。400万奴隶，价值30亿，南北战争的导火索。
11. 战争，亚伯拉罕.林肯，共和党，南方州脱离联邦，开启战争，铁路后勤，封锁南方港口，不能出口棉花，换取钢铁
12. 石油，从鲸鱼油提炼煤油转到石油，钻井技术，早期用马车从油田运油到铁路，运油管道，洛克菲勒炼油厂合并
13. 钢铁，卡耐基制造火车钢轨，钢桥，卡内基向子孙后代指出，在积累财富时，正确的办法是把鸡蛋放在一个篮子里，然后盯好那个篮子。英国钢铁本来比美国更便宜，通过美国政府关税保护，让美国企业更有竞争力，这不属于放任的资本主义，而是亚当斯密自由市场无形之手与政府政策的引导之手相伴而行。
14. 机器，移民德国人酿造啤酒，造枪的内战过后转做打字机，
15. 照明，当时对投资者可以改变世界的发明，企业老板想象工厂24小时运转，城市规划部门希望街道桥梁一片明亮，犯罪，交通事故大幅减少，富家可以不用煤油灯，减少臭味和黑色烟熏痕迹。
16. 托拉斯，trust，公司为了垄断市场，很多家小公司把股权托管到信托（trust）之下，然后操控市场。
17. 1894年通货紧缩，市场价格下降，生产者东西卖不上价钱，钱更难挣了。如果身负债务，贷款利息和本金不变，债务与收入比例的变化加重了负担。很难让人理解下调工资也可能是在涨薪，因为食物和其他商品价格下降的更多。
18. 1867年，美国用720w美元买下阿拉斯加，随后不久，就发现了黄金。
19. 1899年亨利福特放弃了爱迪生照明公司稳定的工作，投身于他热爱的副业--汽车。福特决定先造一台速度创纪录的赛车，以此来确立自己在汽车领域的影响力。福特不相信消费者总是对的，早期其他汽车制造商的困境是对消费者需求无原则的迎合，愿意支付最高价格的是想定制的人，但这样会失去规模化生产的机会，无法减少成本，零件工艺标准化。定制化会让生产商习惯性地抓住距离自己最近的钱，仿佛那是世界上唯一的钱。消费者需要引领，而不是追随。福特反驳公司的主要目的是赚钱，利润是工业艺术家制造心中理想产品的燃料，金钱是一种原料，不是目标。
20. 福特T型车上市时并不算便宜，福特的愿望不是制造一款低价车，而是制造一款先进，可靠和易用的车，然后降低价格。
21. 汽车的发展带来了管理公路，管理驾驶员，驾照，破旧车的淘汰，道路和交通信号灯的发展。
22. 当T型车价格下降到360美元，不到三个月 * 5美元日薪 = 购买一辆新轿车。汽车的普及，成功地让工人和消费者融为一体。一方面工人是流水线的一个输入品，挣工资的劳动力，另一方面也是系统效率的受益者，无与伦比的购买力让工人们买得起汽车。
23. 泰坦尼克号沉没刺激了无线通信的发展和监管。涉及大众传媒和频道得到了关注，让看不见的无线电波成为一种可以拥有，出租，出售的财产。
24. 美国具有如此巨大的生产制造能力，地理位置赋予了美国用之不竭的自然资源，被两大洋缓冲的地理位置优势。
25. 美国太空计划需要大量的零件，服务，技术。政府合同给私人供应商带来了收入，任何以盈利为中心的企业都不会从事那种规模的研发。而在公共资金资助下获得知识和技术，可以给民间带来利益。苏联纯政府的集中统一规划，缺少了这关键的一步。
