我们首先聊了外界最好奇的 NGP 开发过程中的故事，然后延展到了 XPilot 3.0 本身，此外，吴新宙也分享了他对自动驾驶行业的看法。

最重要的问题是：何小鹏如何看待自动驾驶？怎样理解小鹏汽车做「更懂中国的智能汽车」？

专访工程师的意义在于，在绝大多数时候，工程师鲜少具备丰富的公关技巧，这让我们所有人都有机会更接近事实的真相。以下，Enjoy it.

（下文在不影响访者本意的前提下略有删减，C=Chris；吴=吴新宙）

关于 NGP

C：NGP 能做成，最重要的是做对了哪一点？

吴：做自动驾驶最关键的首先是确立架构、方案、技术路线，最忌讳今天想着这样做，明天想着那样做，来回摇摆，一会儿「上激光雷达」，一会儿说「还是用 Mobileye 算了」。

何小鹏从第一天起对自研的信心就蛮足的，没动摇过。XPilot 3.0 今天的架构跟我加入进来时确立的架构基本上是一致的。

技术方向首先要正确，其次要坚定不摇摆地执行，这是最重要的。

然后团队也很重要，划分好各大模块，找到正确的人。我们团队目前的状态我个人还是比较满意的。

C：从 2018 年到今天，你的团队规模应该是有显著增加的，怎么在保证研发节奏的同时管理好团队？

吴：管理上确实是蛮挑战的一件事，但是好在我之前的工作有类似的经验，之前的经验对我很有帮助。

在高通工作时，当时我的团队是在全球 5 个地方，美国东西岸城市都有，然后是韩国，还有荷兰，所以管理这种跨国跨时区的团队，怎么能够大家一起怎么把活儿分下去，各地能够形成小小的本地闭环，最后在总部完成集成，这些事情其实我是有经验去应对的。

这个经验对我来小鹏是特别重要的，因为创业公司真的没有时间来让你犯任何错误。

两年时间，来了第一件事就是搭技术框架，把技术框架定下来；第二是建团队，尽量在各个技术模块都能够招到最好的人。

现在我们也是 5 个城市，北上广加上硅谷和圣地亚哥。然后把每个模块分到各个地方，让他们尽可能高效地在本地开发，最后跟广州总部的团队配合集成。

C：我们原计划是 2020 年 6 月推送 L2 级辅助驾驶，哪里出了问题最终推迟？

吴：去年我们设了几个节点，6 月底、9 月底、12 月底，大概一个季度一个大的集成节点，季度末大家一起，几个核心的人来广州做集成，把这个节点守住。这是一个正常的节奏。

但今年的疫情对我们产生了很大的影响，包括供应商的配合，最终出现了一点延期。

C：这整个过程中，什么问题让你印象最深？

吴：问题太多了。

C：挑一个最难的？

吴：昨天晚上我们还在讨论这个话题，最难的还是 XPilot 2.5 的交付。

主要问题出在我们的供应链由于疫情出现了一些延迟，软硬件一直没有达到我们想要的质量，这个其实对我们挑战非常大。

你想我们 6 月份要发的东西没有守住节点，到了 9 月份那必然会压缩我们今年年底想发的 NGP 的日程，我有相当多的团队长期处在兵分两路的状态，很大的「兵力」还在不停地开发和测试 XPilot 2.5，必然会给 XPilot 3.0 的开发带来挑战。

整车工程是一个非常严苛的过程，我们每次都要拿出是 120% 的精力去做。

这个对我来说可能是今年来说最大的一个挑战。

关于 XPilot 3.0

C：P7 的算力平台承载这个超强的感知架构，有没有「小马拉大车」算力不够的问题？

吴：其实算法和算力永远是一个持续拉锯的状态。我们目前行车功能 8 颗摄像头的话，算力完全是够的。

C：小鹏 XPilot 3.0 在功能安全层面有完整的冗余设计吗？

吴：我们在控制方面没有冗余，就是说没有两套独立的刹车系统。但我们在算法层面的冗余是非常充分的，其实我们有一套 L2 级系统作为备份。

C：XPilot 3.0 的硬件可以升级吗？

吴：目前没有规划。我们会推改款，但这个硬件平台不会去升级。

其实这一代平台才刚刚开始，我们现在只用了不到 50% 的 CPU，DLA（深度学习加速器）也只用了很小一部分，我们预留了大量的算力做接下来的规划。

C：下一代 XPilot 大概是什么时候上市？

吴：XPilot 3.5 会在 2022 年。我们很早就预订了英伟达的下一代 Orin 平台。

XPilot 4.0 会实现 L4 级自动驾驶，Orin 平台是下一代平台，但不是 L4 平台。

关于行业

C：Mobileye 在以色列的自动驾驶汽车是纯视觉方案，连毫米波雷达和超声波传感器都没有，你怎么看？

吴：视觉的潜力是没有止境的，Ta 真的是一个宝藏，随着你的视觉能力越来越强，我觉得视觉是无所不能的。

但是，这个能力增长是有一个过程的，也是有代价的，你的算力和算法都会复杂很多，所以我觉得纯视觉算法不是一个很好的均衡。

雷达也不贵，它可以非常直接地把速度和距离直接测出来给你，然后你只要做一个融合就好了。有这样一个方案，你为什么不用它呢？为什么要费劲巴拉的用视觉来做呢？

测距和测速度是视觉的一个短板，因为视觉它有一个问题就叫 scale ambiguity，其实我们在开发的时候发现，有时候一个大卡车一个小卡车，两个长得倍儿像，然后你就发现视觉上「远小近大」的原理失效了，你就彻底蒙了，然后实际一看，天啊，这大卡车怎么长得和小卡车一模一样？！

所以视觉来做的话，它是一个天然的短板，你当然可以有很多的方法去改进，比如用一些先验信息（如道路模型），或者用深度学习直接输出深度，对吧？这些都是可能性是无限的。

但还是那个问题，如果看投入产出比，你要投入大量的算法、资源、运算去做这个事情，还要耗大量的电。你还不如就轻轻松松放一个雷达上去做一个融合，你就把那个信号拿到了，对吧？

所以简而言之，视觉的可能性是无限的，但是纯视觉方案它不是一个很好的均衡的工程方案。

C：高阶自动驾驶系统中要不要加前向激光雷达？

吴：目前我们的算法，加入激光雷达是一件很简单的事，因为它就是一个融合方案。

其实我们内部接下来两年的产品我们都已经规划好了，我不能给你一个「是」或者「不是」的答案，我只能说我的心态是 open 的。

C：有一些车企开始做芯片，怎么理解车企做芯片的价值？

吴：芯片是我们在看的一个方向，但现在还没有定。

对于一家车企来说，（自研芯片）最大的价值在于你可以不受芯片厂的产品周期的限制。

比如说我们现在的 Xavier 还不是市面上性能最强的芯片，假如说我们要上一个新车，我们其实没有更好的选择，更高性能（的芯片）的话最早也得两年后。但两年后可能竞争对手又跑到 700 Tops 去了，这是完全有可能的。

时间差是第一位的，第二位才是软硬件的深度耦合，提高效率、降低能耗，这些也是一个很大的优势。

对于小鹏来说，我们可能比除特斯拉外的任何车企都要走得要更前一些。芯片这件事，我们不会去说一定不做，我个人实际上也有芯片背景，所以对芯片的理解，我们是 OK 的。

C：未来会自研操作系统 OS 吗？如何控制 OS 层面导致的延迟？

吴：我们的最高优先级是这一代平台的架构推进，操作系统自研的可能肯定不会排除，但现在不是当期的重点。

关于何小鹏

C：何小鹏有多重视自动驾驶？你跟他多久会有一次沟通？

吴：我是直接汇报给小鹏的，我刚来的时候跟小鹏的沟通非常频繁。在定技术方案、团队结构的时候，很多时候我会跟他说一下我的想法，小鹏对我这边基本上是放手的状态，基本没有干预。实际上，他是不停地给我各种各样的支持。

他不是专业搞自动驾驶的，但他学习能力很强。刚才也说了过去这两年，我们决定要怎么做，一旦定下来小鹏那边从来没有过任何动摇，这个其实是非常核心的一点。

小鹏对自动驾驶看得非常的重，会持续对我这里保持一个高的关注度，同时又很放心的让我来操盘。大概是这样。

C：何小鹏对 XPilot 要做的投入有上限的要求吗？

吴：怎么说呢，在我们融资最困难的一段时间，就是 C 轮那段时间，整个公司各个地方都在控成本，包括我这边也有一些压力，但其实就在那么难的情况下，我觉得小鹏对自动驾驶的保护还是非常的强。

除了那一段几个月之外的话，我是从来没有感觉到这方面的压力。

C：怎么看特斯拉？

吴：我必须要说的是我对特斯拉是充满敬畏的，因为 Ta 是跑在所有人前面的一家公司，换句话说也是正因为他们跑在前面，其实他们就是一个目标。对我们来说，我们其实可以少走很多那种需要去摸索的路。

其实我们的目标一直非常坚定的，就是要在核心技术上追上他们。

C：每一家中国公司都会把「本土化」作为自己的优势，怎么理解小鹏「做更懂中国的智能汽车」？

吴：本土化的前提是你能够端到端的就是 own 你所有的东西，快速闭环，快速解决问题，这才是本土化的核心。

其他公司可能也在说本土化，但他们本土化不了，因为他们的感知不受控制，明白吗？

我举一个例子，感知经过融合以后，雷达经常有 400 毫秒的延迟，如果你要让雷达跟摄像头融合，融合完了四五百毫秒就没了。这是一个很大的延迟，你怎么把延迟减下去？

这就是一个很现实的问题。

我们有感知能力，从感知那直接会输入一个信号，我们不等雷达，不等融合，这样的端到端的能力，这才是本土化的核心。

如果大家的能力和效率都相当的话，全球化企业其实是打不过，暂时只做单一市场的企业的。这就是本土化的价值。
