# 价值

1. 许多人迷恋挣快钱的刺激，从短期来看，挣快钱能够很快的证明自己创造财富的能力，但这无疑是危险的。所有的快钱无非是信息不对称的博弈，热点追逐中的投机，甚至[权力寻租](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%83%E5%8A%9B%E5%AF%BB%E7%A7%9F)。然而这些快钱带来强烈欢愉感的同时，也麻痹了人的神经。投资人一旦懒惰，一旦失去追求真理的精神和理解事物的能力，就可能失去了某种正向生长的本能。那些赚快钱的人会发现路越走越窄。
2. 经过深入研究，思考企业长期价值作出的投资决策，不仅仅能为创业者提供更多资本，也会给予更多耐心，让他们不必在意一时成败，企业短期是否盈利并不重要，创业者要回归自己做这个生意的初心，思考这个生意是否在解决消费者的核心诉求。
3. 只要是为社会疯狂创造价值的企业，它的收入，利润早晚会兑现，社会最终会给予它长远的奖励。
4. 精确的数据无法替代大方向上的判断，战术上的勤奋不能弥补战略上的懒惰。
5. 时间是好生意与好创业者的朋友，每一个投资人都要搞清楚，能随着时间的流逝加深护城河的才是“资产”，时间越久对生意越不利的，则是“费用”。
6. 教育的出发点是满足人们对于学习的渴望，学习并不是反人性的，不好的学习体验才是反人性的。好的学习体验是对于天性最好的“挖潜”。（在线教育这个生意的基础理解）
7. 投资是一种做选择的生意，为真正创造价值的创业者投票。如果把时间和精力都花在了最有可能成功的事情上，那离成功一定不远。从古知兵非好战，用兵能攻心，真正善用兵者并不好战。真正投资大师并不经常交易，避免因随时关注市场起落，而放弃了研究一流投资机会的时间投入。把瞄准作为射击的主要活动，而不是扣动扳机。
8. 独立研究的最大价值是让投资人敢于面对质疑，坚信自己的判断，敢于投重注，下重仓
9. 世界上只有一条护城河，就是企业家们不断创新，不断地疯狂创造长期价值。
10. 对于投资人来说，看人就是在做最大的风控，这比财务风控更重要，把人选对了，风险自然就小了。
11. 如果说价值投资的出发点是发现价值，其落脚点应该是创造价值。
12. 人们普遍认为共识已经反映在价格中，但是共识和正确与否没有必然的因果关系。市场一段时间里与你看法不同，并不意味着你的观点是错误的。
13. 如果你要创新，必须愿意长时间被误解。你必须采取一个非共识但正确的观点，才能战胜竞争对手。
14. 长期持有是结果，而不是目的。有些价值的实现需要时间的积累。购买低估值的股票并不是价值投资回报的持续来源，企业持续创造价值才是。
15. 长期主义在保持进化时，往往不会刻意关注竞争对手，一旦盯着竞争对手，就会焦虑，会越来越像你的竞争对手，只会同质化，而难以超越它。如果盯着三五年具体业务，你身边会有许多竞争对手。着眼长远，不断进化，可以和你竞争的人就很少了。保持进化最大的价值在于竞争对手会消失，而自己才是真正的竞争对手。
16. 既可以是人找商品，也可以商品找人。黄峥选择了后者，先攒齐一群人，把人们长周期，零散化的需求快速集结成同质化的批零需求。直接打通供应链，🔗制作工厂，形成Customer to Manufacture反向定制。
17. 好未来的逆向思维，新东方教大学生，我们就教小学生；新东方教大班，我们就教小班；新东方线下讲座招生，我们就互联网招生。
18. 投资人无法替代创业者做判断，鼓励企业家心无旁骛地冒险，试错，把最真实的想法，追求表达出来。用最快的时间，最低的代价把该犯的错都犯了。实现打怪升级的过程。创业活动本身最大的风险就是保持不变，不敢去冒险。如果创业者不去冒险，投资人就在冒最大的风险。
19. 把价值观放在利润的前面，没有一定要做的生意，但有一定要帮的朋友。
20. 让许多创业者欣慰的不是流行一时的产品，而是创业伙伴一起营造的企业文化。流程可以完善，产品可以迭代，唯有企业文化必须创业一开始就建立起来，不能出问题，也无法推倒重来。
21. 工作带来的最大的幸福感应该是和靠谱的人做有意思的事情，把同事当成你的事业合伙人。
22. 要有growth mindset, 重视学习和挑战， 把学习作为终身的乐趣和成绩，无所不学，迎难而上。 终身学习能够无限放大一个人的潜能，适应过去，现在和未来。只有求知欲，能够不断使人得到满足，长期走下去。
23. 打造一个去中心化的组织，去中心化的核心是让听到炮声的人来做决策，而不是让听到炮声的人打电话请示连长，连长请示营长...
24. 消费不再是面向大众的消费，而是“以我为主”的个性化消费。反向定制
25. 浪费是指消耗了资源而不创造价值的活动，包括纠正错误，生产了无需求的产品，不必要的工序。
