# 次第花开

1. 佛陀宣讲法要，都是在教我们如何贴切自身经验，以自身为中心去修行。从检视自己的身，语，意入手，把重点放在对治自己的贪，嗔，痴上面，而不是去挑别人的错，或者急于“度化”别人。当你试图挑别人的错的时候，你会经常生气，产生负面的情绪。
2. 厌世本身就是贪心，嗔心，执念深重的表现，有些人厌世是看到世间种种追逐的无结果无意义。你永远得不到你想要的，因为没有什么事你真正想要的，你内心无法填满的缺憾，不满足感，不是因为你还没有得到，而是因为你还在轮回中。
3. 生活本身不一定是修行，但如果你能把生命的经验，顺境，逆境，是苦，是乐，用于巩固你的出离心，菩提心，空性的见解，这才是修行。
4. 痛苦分三大类，苦苦，变苦和行苦：
    - 苦苦，不折不扣的痛苦，身体和精神的创伤，病痛，恐惧，生离死别。
    - 变苦，通常被我们理解快乐的种种体验和现象，因其本质为苦而终将快乐变成痛苦。比如过度饮食，看电视，熬夜喝酒。相聚的快乐隐含着分离的痛苦，恋爱的快乐隐含着相守难，争吵，猜忌的痛苦。年轻到衰老，为人父母抚养成人的过程。
    - 行苦，陷于轮回的众生整个存在状态的无奈和不圆满。被种种烦恼束缚。

5. 如果我们认为生活中有痛苦是正常的，人生本来如此，我们就能更好地集中精力处理问题本身，而不是无谓地纠缠在愤愤不平的情绪中。这种坏情绪只会增加挫败感和怨气，却丝毫不能帮助我们富有建设性地应对生活的难题。
6. 问题若有办法解决，就不必担心；若没办法解决，担心也没有用。
7. 痛苦普遍存在，生活不可能完美无缺，有了这个见地，我们就可以放松下来，不再急于逃避和指责，甚至不再想尽办法化解，因为只要这个身体在，我们就必定经历衰老，病痛，死亡。只要心里还有贪执，嗔恨，困惑，傲慢，我们酒必定感受痛苦。
8. 无常：不具有固有性, 造成痛苦的不是无常，而是对无常的恐惧。我们终于开始学会冷静理性地看待生命之流变，意识到不是只有自己在失去，在衰老，会生病，经历挫折，没有安全感。每个人的生活都充满变化起伏，有得有失，这是普遍自然的。熟悉无常令我们的内心真正放松而开阔，更加珍惜人生。
9. 因缘是指促成事物形成的各种物质和非物质条件。因缘具足就会产生现象，因缘变化则现象变化，因缘消失则现象消失。这就是缘起。
10. 认为事物具有稳定性，持久性，是一种错觉。如果说肉体是我，减肥以后还是我么？少的那一部分我去哪里了？我是可变的，无论事物还是人都是随着外部条件时刻变化，可见肉体的我不过是一种幻觉。
11. 现在的我和过去的我，固然非一事，却又相续不断。因果不虚也。
12. 某人在黑暗中走进一间房，误以为地上的绳子是毒舌，因而惊惧万分。此时若有人告诉他那只是绳子，他或许将信将疑，但是心里的恐惧不会完全消失，如果把灯打开，亲眼看见绳子的刹那，他的心里便彻底没有了恐惧。痛苦的根源在于我执。
13. 无我，比如生病了我不舒服，我很痛，这时候如果提醒自己没有我，只是肉体的某些部分出了问题，不舒服，疼痛也是一时的感受，而感受随时在变化。仅仅知道没有一个实存的我，就会令心里的焦虑，恐惧放松很多。14. 割破手后，说我执真强，无论是肉体还是精神感到痛苦时，就对自己说这是我执，而不要把它当成什么大不了的事。无我有助于减弱对外物的贪执。 
14. 相信因果就是诸恶莫作，众善奉行，自净其意。如果不想感受痛苦，就舍弃会带来痛苦的心念和行为；如果想快乐，就培养会带来快乐的心念和行为。
15. 因果真实不虚。如果一个行为的果报今生没有成熟，而你也没有采取任何行动阻止它成熟，它一定会在更晚的时间成熟。今生遭遇的不全是今生造的因果，有一些事前世的因，今生的果。
16. 大多数人只求眼前离苦得乐，不管怎么样，拥有菩提心意味着应该尽己所能去帮助他人，让贫困的免予匮乏，让患病得到照料，让孤独得到关爱，让蔑视得到尊重，让冤屈的感到被理解。
17. 快乐的人生是从接受缺憾开始，接受一个不那么完美的自己，学会说我不再需要什么，我很满意。做减法，心思单纯。我妈深深执着的人，事物，状态等一切，没有一样对我们的生活来说是不可或缺的。把快乐寄托在向外驰求上，就像和盐水解渴一样。得到的越多越不满足。
18. 痛苦源自我执和法执，即对自己的执着和对周遭事物的执着
19. 有一位妇人，年幼的孩子病逝，非常伤心，到处问有没有药能让孩子起死回生。后来找佛陀求助，佛陀说，我可以制这种药，但需要特殊的配料，你去城里找一户从来没有死过人的人家，向他们要一下菜籽回来。于是妇人高兴地去挨家挨户打听，却发现所有人家都曾有人去世。终于意识到并不是只有她一人遭受失去亲人的痛苦。当她再次回到佛陀前，佛陀悲悯地开示：你以为只有你在受苦，而事实是一切都是无常。
20. 物质的确能给人带来满足感，但仅限于感官上的满足，也就是耳眼鼻舌身意，色声香味触法。而人之所以有别于动物，却在于他不仅需要感官上的满足，还需要精神上的满足。
21. 修行是修养仁爱，宽容，谦让，与人为善等能给自他带来安乐的精神品质，要关注其他生命的福祉，并且自觉调整自身行为让其他众生感到安适快乐。
22. 不忍心看见另一个生命痛苦，是恻隐之心，参与分担另一个生命的痛苦是悲心。
23. 我们发怒时因为觉得这样我会更强大，辩论中，往往是理屈词穷，败局已定的那一方先失去耐心，开始攻击谩骂。傲慢恰恰暴露的是一个人性格的不成熟和内涵的不够丰富。没有什么比贪婪更具欺骗性，我们总以为自己的不快乐的原因是拥有的太少或者想要的没得到。
24. 贪婪是过分关注某种东西或实现某种状态，而忽视这个东西，状态带来的快乐和满足。关注的是吃，而不是吃饱，就容易吃过头，过度饮食给身体带来损害。
25. 
