# 被讨厌的勇气

1. 目的论：你的朋友是先有了“不出去”这个目的，之后才会为了达到这个目的而制造出不安或恐惧之类的情绪。他不安或者恐惧是真实的，有时他可能还会被剧烈的头痛所折磨。但是这些症状也是为了达到“不出去”这个目的而制造出来的。
2. 心理创伤并不存在，并不是说遭遇大的灾害或者幼年受到虐待对人格形成毫无影响。相反影响会很大。但关键是决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。人生不是由别人赋予的，而是由自己选择的，是自己选择自己如何生活。
3. 愤怒是达成目的的一种手段，母亲可以和女儿大声争吵，在接到熟人电话后立刻变得彬彬有礼，挂了电话以后又勃然变色训斥女儿。你感觉讲道理太麻烦，所以想用更加快捷的方式使对方屈服。
4. 一切烦恼皆源于人际关系，价值问题最终可以追溯到人际关系，价值必须建立在社会意义上。即使1美元所承载的价值是一种常识，那它也不是客观意义上的价值。
5. 人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力位置奋斗。同时，对于无法达成理想的自己会产生一种自卑感。例如，越是有远大志向的厨师也许就越会产生还很不熟练之类的自卑感。
6. 虚报履历或者过度追求名牌服饰等属于一种权势张扬，具有优越情结的特点。“我”原本并不优秀或者特别，而通过把我和“权势”相结合，似乎显得我很优秀，虚假优越感。10根手指头都戴着宝石的人与其说审美意识有问题，不如说自卑感的问题。借助权势的力量来抬高自己的人终究活在他人的价值观和人生之中。
7. 如果真正拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想故意炫耀自己很优秀。担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。这完全是一种优越情结。
8. 不与任何人竞争。只要自己不断前进即可，也没有必要把自己和别人相比较。健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。
9. 之所以有很多人虽然取得了社会性的成功，但却感觉不到幸福，就是因为他们活在竞争之中。因为他们眼中的世界是敌人遍布的危险所在。
10. 发怒是交流的一种形态，而且不使用发怒也可以交流，取得别人的认同。易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会说“不由得发火”之类的话。这其实是借助发怒来进行交流。
11. 人在人际关系中一旦确信我是正确的，那就已经步入权利之争。辩论的焦点就会从主张的正确性，变成我必须获胜之类的胜负之争。**原本主张的对错与胜负毫无关系。如果你认为自己正确的话，那么无论对方持什么意见都应该无所谓**。但是很多人都会陷入权利之争，试图让对方屈服。并且当说服不了对方时还会觉得失败懊恼。
12. 与这个人在一起可以无拘无束的时候，才能够体会到爱。既没有自卑感，也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。另一方面，束缚是想要支配对方的表现，也是一种基于不信任感的想法。与一个不信任自己的人处在同一个空间，那就根本不可能保持一种自然状态。阿德勒说：“如果想要和谐地生活在一起，那就必须把对方当成平等的人。”
13. 在赏罚教育之下会产生这样一种错误的生活方式，那就是“如果没人表扬，我就不去做好事”或者“如果没人惩罚，我可以做坏事”。是先有了希望获得表扬这个目的，所以才去捡垃圾。并且，如果不能够得到别人的赞扬，那就会很愤慨或者下决心再也不做这样的事情。
14. 课题分离并不是肆意践踏对方的好意。这是受“回报”思想束缚的想法。如果对方为自己做了什么，即使那不是自己所期望的事情，自己也必须给予报答。无论对方做什么，决定自己应该如何做的都应该是自己。
15. 因为我为你做了这些，所以你就应该给予相应的回报，这是一种与课题分离相悖的思想。我们既不可以寻求回报，也不可以受其束缚。
16. 
