# 沟通的方法

1. 结构化倾听： 在接收对方信息后，习惯性的画三个框，沟通对象的情绪，事实和期待。
  - 响应情绪
  - 确认事实，如果没听懂，您能跟我再展开讲讲么？
  - 明确行动。

2. 沟通是两个人交换信息，要避免封闭式，不能全程只输出了自己的信息，而没有接收他人输入的新信息。开放性不只是态度，更是一种能力。
3. 开放性 = 扩大共识 + 消除盲区。用户没发现产品新功能，或者没有正确使用产品，问题也许不在用户，而在于产品本身的设计。
4. 开会提问，不要泛泛地征求意见，直接点名，从小职位的往大来，找人带节奏。另外针对具体问题有目的的讨论。
5. 做好方案，借此来focus并实现目标。需要讨论的问题，以及原因，列出自己做了的尝试，和目前的想法， 表达希望从哪些方面给出建议。
6. 爱的反面不是恨，是漠然。建设性的反义词不见得是破坏性，而可能是停滞不前。建设性考虑方案能不能落地，能否通过沟通推动事物向前发展，这个过程未必一定要标新立异。
7. 介绍方案以后，发起“最小化行动”。让一个公司所有人试用做不到，但是可以给人力资源部门试用，选5门课听听。把焦点从这个项目要不要做转变为选哪一门课更合适。
8. 假设客户提了五个要求，不要说我记下来回去商量。分解需求，两条我可以满足，第三条需要找财务，第四第五得问经理，给我点时间，确认完我跟您同步。 
9. 你看，这个工作现在进度有点拖后了，咱们商量一下，我能替你做点什么，帮你把这件事给办成了。
10. 破冰 = 双线卡位 + 展现关切 + 营造掌控。介绍清楚自己以及职位项目等 + 同校，同乡，同好，同伴卡位。通过细致记录陌生人的信息，照片，展示关切。保持联系，把自己的“小秘密”与对方分享，让其掌控。
11. 赞美对方的第一步是用行动，认真聆听，点头，身体前倾，不摸手机，记笔记。赞美的禁忌是追着对方和别人相同点大肆夸赞一通。
12. 每个人毕生都在追求的是被看见。
13. 鼓励自己最好的方式，就是鼓励别人。
14. 在向上沟通的场景，学会把你的小目标，放在领导的大目标中，变成子集。 
15. 在说服这件事，对方没说行，就是不行。
16. 帮助辅导新人，学会说你可以更好，我来教你，而不是你不对，我来教你。
17. 不忍心淘汰人的领导是一个管理者能力的缺陷。拖后腿的人对胜任者是不公平的，四处救火，负责善后
18. 同理心是能准确地传达我理解你，我和你感同身受，我接纳你此刻所有情绪等信息。
19. 对方职场上过度同情你的时候，自己能扛住，不要变成一个动不动向别人寻求安慰的人。
20. 批评不是要让他“服”，而是要让他好。
21. 扬善于公庭，而规过于私室。
22. 华为新人给任正非的“万言书”，只有是共同体的一份子，你才可以提意见吐槽。
23. 绩效面谈不是简单的领导向下属反馈工作成果。和员工沟通绩效，是为了让他明年的表现优于今年，让未来有更好的业绩成果。让下属从日常琐碎事务跳出来，更大的框架下看待自己的工作。知道为什么而战的士兵是不可战胜的。
24. 合格的会议主持人，应该像牧羊人一样，把握会议方向，控制进程。选择合适的场地，时间，环境和规则。
25. 提前和会议最终做决策的领导达成共识：您的发言多长时间，安排在什么时候。避免领导半途起身说你们继续开，我还有事先走了，造成领导不重视这场会议的信号。
26. 会议纪要，下一步行动是什么，负责人是谁，起始截止时间。其次，主持人要提及所有人的意见。
27. 会前寒暄，不要提会议内容，避免闲聊天，可以关心一下参会者最近在做的工作，发生的事。
28. 道歉 = 关闭过去 + 承诺未来。道歉终极奥义不是承认我错了，而是承认你是对的。重要的不是为过去的行为道歉，而是要向对方承诺一个面向未来的增量。
29. 我完全明白，您现在肯定特着急，您现在肯定不想和我说话。
30. 忘记结婚纪念日，认错时要带着新方案，比如带你去你一直想去的海岛玩。不要说你怎么才能不生气，到底要我怎么做，你倒是说啊。
31. 调解矛盾 = 处理情绪 + 重建目标 + 最小改善。调解婆媳矛盾，要学会加固你自己和矛盾双方的关系，就能保证他们不从网格上脱离。
32. 富兰克林效应：那些曾经帮助过你的人会更愿意再帮助你一次。
33. 通过中间人去联系时，不要同时找好几个中间人，最终求助对象收到好多人传话，会有被逼迫感。要给中间人足够信息量，求助什么事，原因是什么，已经准备好了什么等等。
34. 伸手党，自己没动过脑子，没做过任何努力，深受就问别人要，显然不值得帮。你根本不珍惜我的时间，我凭什么要帮你？证明自己值得帮，首先要证明自己在这件事上已经付出极大的努力。
35. 拒绝 = 开门见山 + 移花接木。
36. 拒绝就是拒绝，不要胡乱找借口，不要把责任推到别人身上。从被拒绝的人立场来看，到底谁拒绝的，关系其实不大。在职场找这种托词，就会给人留下“没有主见，决策权”的印象。
37. 拒绝时应当附上相应的理由。哪怕是“我忙不过来”，“时间有点紧张”这种没有信息量的理由，都会让对方觉得拒绝是可以接受的。心理学的因果偏好。
38. 拒绝理由，第一，不要撒谎，如果找一个虚假理由，对方还真清除这个障碍，你仍然拒绝，对方会怎么想。第二，只用一个理由来解释。只是给对方一个台阶下，无须过分较真。如果对方死缠烂打，可以拒绝回复，或者重申先前的理由，而不是展开做更多的解释。理由越多，沟通越复杂。
39. 拒绝是一种能力，不是一个套路，不是用过一次就不管用了。如果一年后你还是没有买保险的需求，当然可以坦然拒绝。
40. Yes, if。如果你满足什么条件，我可以不拒绝你。
41. 如果你觉得某类拒绝场景在你工作，生活中频繁发生的。你也可以通过规则前置的方式，把这些问题先行处理掉。比如设置公开日程表，这样就不用不停的拒绝5分钟会议的请求。
42. 即兴发言 = 万能开头 + 谈感受/谈行动，准备即兴发言时的自我介绍。
43. 闲聊可以加深自己在领导心中的印象，那么你也要知道自己的人设是什么。如果人设是好学，就不应该瞎掺和买房奢侈品。
44. 现代社会充满不确定性，面对新方案，领导要考虑很多因素，决策成本很高。如果希望领导支持我们的方案，就要尽可能减轻他的思考和决策的负担。
45. 提案 = 融目标（客户目标和自己的目标结合起来） + 抢进度 + 提案结尾提个最小化的诉求， 猫头鹰提案，宣传片，抱枕，丝巾 + 换个开屏画面 
46. 竞聘的关键不是答辩会议，是平常的工作业绩，能力不达标，寄希望于一次竞聘答辩是不切实际的。

