# 被讨厌的勇气

1. 目的论：你的朋友是先有了“不出去”这个目的，之后才会为了达到这个目的而制造出不安或恐惧之类的情绪。他不安或者恐惧是真实的，有时他可能还会被剧烈的头痛所折磨。但是这些症状也是为了达到“不出去”这个目的而制造出来的。
2. 心理创伤并不存在，并不是说遭遇大的灾害或者幼年受到虐待对人格形成毫无影响。相反影响会很大。但关键是决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。人生不是由别人赋予的，而是由自己选择的，是自己选择自己如何生活。
3. 愤怒是达成目的的一种手段，母亲可以和女儿大声争吵，在接到熟人电话后立刻变得彬彬有礼，挂了电话以后又勃然变色训斥女儿。你感觉讲道理太麻烦，所以想用更加快捷的方式使对方屈服。
4. 一切烦恼皆源于人际关系，价值问题最终可以追溯到人际关系，价值必须建立在社会意义上。即使1美元所承载的价值是一种常识，那它也不是客观意义上的价值。
5. 人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力位置奋斗。同时，对于无法达成理想的自己会产生一种自卑感。例如，越是有远大志向的厨师也许就越会产生还很不熟练之类的自卑感。
6. 虚报履历或者过度追求名牌服饰等属于一种权势张扬，具有优越情结的特点。“我”原本并不优秀或者特别，而通过把我和“权势”相结合，似乎显得我很优秀，虚假优越感。10根手指头都戴着宝石的人与其说审美意识有问题，不如说自卑感的问题。借助权势的力量来抬高自己的人终究活在他人的价值观和人生之中。
7. 如果真正拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想故意炫耀自己很优秀。担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。这完全是一种优越情结。
8. 不与任何人竞争。只要自己不断前进即可，也没有必要把自己和别人相比较。健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。
9. 之所以有很多人虽然取得了社会性的成功，但却感觉不到幸福，就是因为他们活在竞争之中。因为他们眼中的世界是敌人遍布的危险所在。
10. 发怒是交流的一种形态，而且不使用发怒也可以交流，取得别人的认同。易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会说“不由得发火”之类的话。这其实是借助发怒来进行交流。
11. 人在人际关系中一旦确信我是正确的，那就已经步入权利之争。辩论的焦点就会从主张的正确性，变成我必须获胜之类的胜负之争。**原本主张的对错与胜负毫无关系。如果你认为自己正确的话，那么无论对方持什么意见都应该无所谓**。但是很多人都会陷入权利之争，试图让对方屈服。并且当说服不了对方时还会觉得失败懊恼。
12. 与这个人在一起可以无拘无束的时候，才能够体会到爱。既没有自卑感，也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。另一方面，束缚是想要支配对方的表现，也是一种基于不信任感的想法。与一个不信任自己的人处在同一个空间，那就根本不可能保持一种自然状态。阿德勒说：“如果想要和谐地生活在一起，那就必须把对方当成平等的人。”
13. 在赏罚教育之下会产生这样一种错误的生活方式，那就是“如果没人表扬，我就不去做好事”或者“如果没人惩罚，我可以做坏事”。是先有了希望获得表扬这个目的，所以才去捡垃圾。并且，如果不能够得到别人的赞扬，那就会很愤慨或者下决心再也不做这样的事情。
14. 课题分离并不是肆意践踏对方的好意。这是受“回报”思想束缚的想法。如果对方为自己做了什么，即使那不是自己所期望的事情，自己也必须给予报答。无论对方做什么，决定自己应该如何做的都应该是自己。
15. 因为我为你做了这些，所以你就应该给予相应的回报，这是一种与课题分离相悖的思想。我们既不可以寻求回报，也不可以受其束缚。
16. 为了满足别人的期望而活以及把自己的人生托付给别人，这是一种对自己撒谎也不断对周围人撒谎的生活方式。分离课题并不是以自我为中心，相反，干涉别人的课题才是以自我为中心。父母强迫孩子学习甚至对其人生规划，结婚对象指手画脚，这些都是自我为中心的想法。
17. 被人讨厌，这是你行使自由以及活得自由的证据，也是你按照自我方针生活的表现。八面玲珑讨好所有人的生活方式是一种极其不自由的生活方式，同时也是不可能实现的事情。“被所有人喜欢的人生”和“有人讨厌自己的人生”这两个选择让我选的话，我一定会毫不犹豫地选择后者。
18. 当我下定修复关系的“决心”时，父亲怎么看我，保持神秘态度，这些都与我无关。即使对方根本不想修复也无所谓。问题是我有没有下定决心，人际关系总是掌握在自己手中。
19. 只关心自己的人往往认为自己位于世界的中心，对于这样的人来说，他人只是为我服务的人。甚至认为大家都应该为我服务，应该优先考虑我的心情。这样的心态导致人超越了人生的主人公，越位到世界的主人公。因此在与他人接触时，总会想这个人给了我什么。这种期待并不会每次都能被满足，因为别人并不是为了满足你的期待而活。当期待落空时候，他们往往会大失所望并感受到了极大的屈辱，而且还会非常愤慨，产生诸如，那个人什么也没有为我做，那个人辜负了我的期望，或者那个人不再是朋友而是敌人之类的想法。抱着自己位于世界中心这种信念的人，很快就会失去“朋友”。
20. 不回避工作，交友，爱之类的人际关系客体，而要积极主动地去面对。如果认为自己就是世界的中心，那就丝毫不会主动融入共同体中，因为一切他人都是为我服务的人，根本没必要由自己采取行动。
21. 不是考虑“这个人会给我什么”，而是要必须思考一下“我能给这个人什么”。归属感不是生来就有的东西，要靠自己的手去获得。
22. 当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是倾听更大共同体的声音，比如在学校老师是绝对的权利主导者。而这种权利只是用于学校这个小共同体，按照人的社会，你和教师都是平等的。
23. 活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。没必要固执于眼前的小共同体。
24. 表扬背后的上下级关系和纵向关系。人表扬他人的目的就是在于操纵比自己能力低的对方，其中既没有感谢也没有尊敬。
25. 希望被别人表扬或者反过来想要去表扬别人，这是一种把一切人际关系都理解为“纵向关系”的证明。阿德勒心理学反对一切纵向关系，提倡把所有的人际关系都看作横向关系。
26. 理解了课题分离和横向关系，就知道学习是孩子的课题，不去居高临下地命令其学习，而是努力地帮助他本人简历“自己能够学习”的自信以及提高其独立应对课题的能力。
27. 用谢谢来对帮助自己的伙伴表示感谢，或者我很高兴之类的话来表达自己真实的喜悦。这就是基于横向关系的鼓励法。最终的不是“评价”他人，评价性的语言是基于纵向关系的语言。
28. 人只有在能感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。我对共同体有用。为他人服务能够体会到“我对别人有用”，不是被别人评价说“很好”。只有这样我们才能够真正体会到自己的价值。他者贡献并不是舍弃我而为他人效劳，它反而是为了能够体会到我的价值而采取的一种手段。
29. 只要存在着，就有价值。不要用“行为”标准来看待他人，如果这样，卧病在床的老人看上去似乎没有用。要对其存在本身表示喜悦和感谢。假如亲人遇到交通事故，陷入昏迷。这个时候，你根本不会考虑亲人“做了什么”之类的问题，你会感到只要亲人活下来，就无比高兴。存在标准上的感谢就是这样，尽管他什么都做不了，仅仅活着这件事本身就可以支撑你和家人的心，发挥巨大的作用。
30. 我们看待他人的时候，往往会虚构一个理想的形象，然后再像做减法一样去评价。例如，服务希望孩子学习，运动都是满分，如果跟这种理想孩子形象比，就会产生种种不满，从理想的100分，一点点扣分。这正是评价的想法。不拿自己的孩子跟任何人相比，把他看作他自己，对他的存在心怀喜悦与感激。
31. 假设闲居在家的孩子帮忙洗碗，如果说“这种事就算了，快去上学吧”那就是按照理想孩子形象做减法父母的话。这样会更加挫伤孩子的勇气。
32. 共同体，横向关系到底谁能够做到？必须得有人开始，即使其他人不合作，那也跟你没关系。应该由你来开始。
33. 自我接纳就是去关注可以改变的，不去关注无法改变的。
34. 如果有人即使被你背叛了，依然继续无条件相信你，无论遭受什么对待依然信赖你。你还能对这样的人屡次做出背信弃义的行为吗？
35. 吃完饭，没人收拾餐具，只有妻子在收拾，如果产生怨言，为什么没人帮我，为什么只有我在做。这时候，即使听不到家人的谢谢，也应该一边做一边想我对家人有用。我们应该思考的不是他人为我做了什么，而是我能为他人做什么，并积极的实践。为什么会有奉献精神呢？是因为把家人视为伙伴，
36. 当被人攻击，任何情况都只是攻击我的“那个人”有问题，而绝不是“大家”的错。具有神经质生活方式的人常常使用“大家”，“总是”，或者“一切”之类的词语。避免使用“大家都讨厌自己”，“总是只有自己受损失“或者”一切都不对“等等这种一般化的词语。
37. 10个人，其中经常会有1-2个人无论如何都会批评你，讨厌你。这时候是关注喜欢你的人还是讨厌你的人呢？缺乏人生和谐的人就只会关注讨厌自己的人来判断世界。
38. 口吃为什么会很痛苦？只关心“自己的说法方式”，从而感到自卑和痛苦。自我意识变得过剩，说话也会更加不顺。笑话别人口吃的是极少数，并且采取嘲笑态度的是愚蠢的人。我们可以主动与其切段关系。但是缺乏人生和谐，那就会只关注着一个人，并认为大家都嘲笑我。
39. 因为工作忙，无暇照顾家庭，以自己挣钱为理由，支配价值，想想你是靠谁才吃上饭，这种近似暴力的语言，被抚养的家人还不能反驳。这都是人生的谎言，只不过是逃避责任。不敢正视人生课题的生活方式。工作不仅仅是在公司上班，那只是一小部分。只考虑公司的工作是缺乏人生和谐的生活方式。
40. 幸福感即贡献感，这就是幸福的定义。
41. 不要把人生理解为一条线，而要理解成有许多**现在**的点，这一刹那的现在连续而成，我们只能活此时此刻，人生只存在于刹那之间。不了解这一点的大人总想强迫年轻人过线一样的人生，上大学，找好工作，拥有稳定家庭这样的轨迹才是幸福的人生。如果人生是一条线，那么人生规划就有可能，但是人生只是点的连续。计划人生是根本不可能。 
42. 旅行的目的是什么？潜在性是从起点到终点，尽早尽快到达目的地。现实性是当下做了当下即完成的运动，把过程本身也看作结果的运动。跨出家门的那一瞬间，”旅行“已经开始了。超目的出发途中的每一个瞬间都是旅行。即使因为某些事情而没能过到达金字塔，那也并非没有旅行，这就是现实性的人生。
43. 当把微弱的光打向人生整体，你这时候才感觉能够看到过去和未来，但是如果把强烈的聚光灯对准”此时此刻“，那就会即看不到过去，也看不到未来。我们应该认真的过好此时此刻。如果能够看到过去，也能预测未来，那就证明你没有认真活着此时此刻，生活在模糊微弱的光中。人生中最大的谎言就是不活在此时此刻，纠结过去，关注未来。对自己的人生和无可替代的此时此刻撒了一个弥天大谎。
44. 如果认真的过好了此时此刻，即使生命终结于此时此刻，那也不足以称之为不幸。每一个刹那都是一种完结，幸福的人生。
45. **人生并不存在可以作为常识来讲的意义，人生意义是自己赋予自己的。**
46. 无论你过着怎么样的刹那，即使有人讨厌你，只要没有迷失“他者贡献”这颗引导执行，那么你就不会迷失，而且做什么都可以。
47. 如果我改变，世界就会改变，世界不是靠他人改变而只能靠我来改变。
48. 遗憾没有早点了解阿德勒的思想，这不对，你认为想要10年前了解，那正是阿德勒思想影响了现在的你，谁也不知道10年前的你会有什么样的感受，你酒应该现在听到这种思想。

