# 财务是个真实的谎言

1. 所有的财务报告都是建立在一系列假设和估计基础上。没有这些假设的前提，财务报告就无法存在。
2. 对于财务报告，资产是核心中的核心。因为负债是资产的对立面，权益是资产减去负债，收入是使净资产增加的东西，费用是使净资产减少的东西，利润是收入减去费用的差额。商业管理的本质归根结底可以说是资产的管理。
3. 能带来未来收益的东西才是资产。劣质资产已经不能为企业带来任何未来的利益，实质上都应该算是费用，用来减除利润的。
4. 财务的基本原则要求客观，保守，一致。
5. 利用5C标准建立客户信用评估体系。品质（character），还债能力（capacity），资本（capital），抵押品（collateral），以及整个经营环境（condition），其中第一个C最重要。
6. 啤酒游戏说的是市场终端需求的微笑变化会被连锁放大，最终反映到供应商和制造厂家的库存中。
7. 你用信用卡透支，成为负债，对于银行来说，你的存款是银行的负债，你的透支是银行的资产。贬值，不产生现金流的都是负债或者不好的资产。
8. 相对于无形资产，虽然没有无形负债，但是无形负债确实存在，比如一些道义或者情感上的无形义务。
9. 如果预计未来销售额会有很大增长时，可以少发股票，多发债卷。使企业的税后净利润有较快的增加。如果未来销售不会有较大增长时，则应该少用债卷，尽可能股权融资。
10. 用长期借款来融资流动资产，看起来似乎没有风险，但是成本会成为负担；用短期借债来购买固定资产，现金流会受很大影响（lemonade 买了一个昂贵的移动车子，消耗了大量现金，导致没钱买新柠檬）最糟糕的甚至可能导致破产，即资产负债的结构性破产，有利润，但是没有现金还债，这是最冤枉的一种破产，活生生被债主逼死的。
11. 满足客户的需要是企业存在的目的。
12. 不战而屈人之兵，是战略的胜利，战争本身则是战略的失败，经营的最高境界是赢在战略上，而不是一城一池的战术上。赚钱不辛苦，辛苦不赚钱。
13. 谁是你最差的客户？只有在打折时购买，经常退货，一年最多和你的品牌接触两次，喜欢向所有人抱怨。购买只是为满足需要的必需品；随时转移到别的品牌。当你遇到这些客户时，最好尽快把他们从你的客户数据库里清除出去。如果这些客户投向你的竞争对手，这对你多半是个好消息。
14. 破窗理论：如果有人打坏一个建筑物的窗户玻璃，而未得到及时修理，别人就可能受到暗示性的纵容去打烂更多的窗户玻璃。必需及时修好“第一个被打碎的窗户玻璃”，这也是质量革命的核心。
15. 边际成本：制造业里经常由于固定成本的摊薄，每增加生产一件产品，边际成本越来越小，边际成本让富有者更富有，让贫穷者更贫穷。
16. 一个有意思的现象，公司宣布破产前，利润表连续多年的净利润为正数，但是经营现金流在这几年里恶化，产生现金流远远小于利润。现金流和利润之间总存在差异。经营好转时，现金往往滞后利润增长。由于应收款和库存等影响，现金的增长往往只是销售增长的平方根。
17. 现金购买库存，库存产生销售，销售带来应收款，应收款转化为现金。循环速度很重要。美国运通发售旅行支票，而从购买到兑现有个时间差，相当于运通得到一笔无息贷款。保险，银行也是类似。
18. 最终让现金疯狂流动起来的是银行，银行一直贷放的都是别人的资金，以小搏大的财务杠杆。
19. 财务原则：
    - 主体原则，不同主体之间必须泾渭分明，个人的钱不能与公司的混在一起。旅客，服务员，老板是三个主体。
    - 配比原则，当收入确认时，只有与此相关的成本和费用才能确认，并且必须同期确认。
    - 保守原则，遇到任何事，要快做判断，是好是坏。即使只是可能是坏消息，也要立刻反应在财务报表上。宁可承认不确定的坏消息，也不承认可能的好消息。选低收入，选高费用。

20. 只肯锦上添花从不雪中送炭的银行，银行家是晴天把伞借给你，雨天又凶巴巴地把伞收回去的那种人。
21. 资产负债表上的现金，期末 - 期初 = 现金流量表的净现金流量
22. 资产负债表上的净资产，期末 - 期初 = 利润表的净利润
23. 比率分析报表，把所有的数字除以销售收入。用这样的方式，利润表可以看出每卖100块的产品或服务，成本多少，各种费用多少，最终盈利多少。资产负债表上的数字，可以看出多少资产比如应收款或者存货被利用了，或者多少借款被占用了。
24. ROE（净资产收益率）= 净利润 / 股东权益，衡量公司股东的每一块钱的盈利。
25. 流动比率 = 流动资产 / 流动负债，太小有换不起债的风险，太大资产运用保守，造成不必要的资金浪费
26. 负债权益比 = 长期负债 / 所有者权益， 衡量公司杠杠的利用程度
27. 杜邦分析法： ROE = 净利润 / 所有者权益 = （净利润/销售收入） * （销售收入/总资产） * （总资产/所有者权益）
    - 单位销售挤出盈利，利润率要高
    - 单位总资产所产出的销售收入，总资产周转率要高
    - 为总资产提供融资的资本数量，财务杠杆

28. 智慧是先知，提早知道下一步该做什么。
29. 预算更多是“为了那样的目的，所以应该这样做”的“目的-手段”式思维。目的是预算的核心。要先瞄准，再射击。
30. 即使消费品价格指数是负值，货币在升值，货币的时间价值任然存在。资金无时无刻无处不在的机会成本。
31. 复利终值 = 现值 * （1 + i）^ n,  复利现值 = 终值 * （1 + i）^ -n
32. 市场检验一个企业的成功标准实际上也不是发展速度，而是生存能力。



